

    KSIĘGA PIERWSZA
    GOSPODARSTWO
    Treść:
    Powrót panicza - Spotkanie się najpierwsze w pokoiku, drugie u stołu - Ważna Sędziego nauka o grzeczności - Podkomorzego uwagi polityczne nad modami - Początek sporu o Kusego i Sokoła - Żale Wojskiego - Ostatni Woźny Trybunału - Rzut oka na ówczesny stan polityczny Litwy i Europy.

     

    Litwo! Ojczyzno moja! ty jesteś jak zdrowie.

    Ile cię trzeba cenić, ten tylko się dowie,

    Kto cię stracił. Dziś piękność twą w całej ozdobie

    Widzę i opisuję, bo tęsknię po tobie.

     

    Panno Święta, co jasnej bronisz Częstochowy

    I w Ostrej świecisz Bramie! Ty, co gród zamkowy

    Nowogródzki ochraniasz z jego wiernym ludem!

    Jak mnie dziecko do zdrowia powróciłaś cudem

    (Gdy od płaczącej matki pod Twoją opiekę

    Ofiarowany, martwą podniosłem powiekę

    I zaraz mogłem pieszo do Twych świątyń progu

    Iść za wrócone życie podziękować Bogu),

    Tak nas powrócisz cudem na Ojczyzny łono.

    Tymczasem przenoś moję duszę utęsknioną

    Do tych pagórków leśnych, do tych łąk zielonych,

    Szeroko nad błękitnym Niemnem rozciągnionych;

    Do tych pól malowanych zbożem rozmaitem,

    Wyzłacanych pszenicą, posrebrzanych żytem;

    Gdzie bursztynowy świerzop, gryka jak śnieg biała,

    Gdzie panieńskim rumieńcem dzięcielina pała,

    A wszystko przepasane, jakby wstęgą, miedzą

    Zieloną, na niej z rzadka ciche grusze siedzą.

     

    Śród takich pól przed laty, nad brzegiem ruczaju,

    Na pagórku niewielkim, we brzozowym gaju,

    Stał dwór szlachecki, z drzewa, lecz podmurowany;

    Świeciły się z daleka pobielane ściany,

    Tym bielsze, że odbite od ciemnej zieleni

    Topoli, co go bronią od wiatrów jesieni.

    Dóm mieszkalny niewielki, lecz zewsząd chędogi,

    I stodołę miał wielką, i przy niej trzy stogi

    Użątku, co pod strzechą zmieścić się nie może;

    Widać, że okolica obfita we zboże,

    I widać z liczby kopic, co wzdłuż i wszerz smugów

    Świecą gęsto jak gwiazdy, widać z liczby pługów

    Orzących wcześnie łany ogromne ugoru,

    Czarnoziemne, zapewne należne do dworu,

    Uprawne dobrze na kształt ogrodowych grządek:

    Że w tym domu dostatek mieszka i porządek.

    Brama na wciąż otwarta przechodniom ogłasza,

    Że gościnna i wszystkich w gościnę zaprasza.

     

    Właśnie dwókonną bryką wjechał młody panek

    I obiegłszy dziedziniec zawrócił przed ganek,

    Wysiadł z powozu; konie porzucone same,

    Szczypiąc trawę ciągnęły powoli pod bramę.

    We dworze pusto, bo drzwi od ganku zamknięto

    Zaszczepkami i kołkiem zaszczepki przetknięto.

    Podróżny do folwarku nie biegł sług zapytać;

    Odemknął, wbiegł do domu, pragnął go powitać.

    Dawno domu nie widział, bo w dalekim mieście

    Kończył nauki, końca doczekał nareszcie.

    Wbiega i okiem chciwie ściany starodawne

    Ogląda czule, jako swe znajome dawne.

    Też same widzi sprzęty, też same obicia,

    Z któremi się zabawiać lubił od powicia;

    Lecz mniej wielkie, mniej piękne, niż się dawniej zdały.

    I też same portrety na ścianach wisiały.

    Tu Kościuszko w czamarce krakowskiej, z oczyma

    Podniesionymi w niebo, miecz oburącz trzyma;

    Takim był, gdy przysięgał na stopniach ołtarzów,

    Że tym mieczem wypędzi z Polski trzech mocarzów

    Albo sam na nim padnie. Dalej w polskiej szacie

    Siedzi Rejtan żałośny po wolności stracie,

    W ręku trzymna nóż, ostrzem zwrócony do łona,

    A przed nim leży Fedon i żywot Katona.

    Dalej Jasiński, młodzian piękny i posępny,

    Obok Korsak, towarzysz jego nieodstępny,

    Stoją na szańcach Pragi, na stosach Moskali,

    Siekąc wrogów, a Praga już się wkoło pali.

    Nawet stary stojący zegar kurantowy

    W drewnianej szafie poznał u wniścia alkowy

    I z dziecinną radością pociągnął za sznurek,

    By stary Dąbrowskiego usłyszeć mazurek.

     

    Biegał po całym domu i szukał komnaty,

    Gdzie mieszkał, dzieckiem będąc, przed dziesięciu laty.

    Wchodzi, cofnął się, toczył zdumione źrenice

    Po ścianach: w tej komnacie mieszkanie kobiéce?

    Któż by tu mieszkał? Stary stryj nie był żonaty,

    A ciotka w Petersburgu mieszkała przed laty.

    To nie był ochmistrzyni pokój! Fortepiano?

    Na niem noty i książki; wszystko porzucano

    Niedbale i bezładnie; nieporządek miły!

    Niestare były rączki, co je tak rzuciły.

    Tuż i sukienka biała, świeżo z kołka zdjęta

    Do ubrania, na krzesła poręczu rozpięta.

    A na oknach donice z pachnącymi ziołki,

    Geranium, lewkonija, astry i fijołki.

     

    Podróżny stanął w jednym z okien - nowe dziwo:

    W sadzie, na brzegu niegdyś zarosłym pokrzywą,

    Był maleńki ogródek, ścieżkami porznięty,

    Pełen bukietów trawy angielskiej i mięty.

    Drewniany, drobny, w cyfrę powiązany płotek

    Połyskał się wstążkami jaskrawych stokrotek.

    Grządki widać, że były świeżo polewane;

    Tuż stało wody pełne naczynie blaszane,

    Ale nigdzie nie widać było ogrodniczki;

    Tylko co wyszła; jeszcze kołyszą się drzwiczki

    Świeżo trącone; blisko drzwi ślad widać nóżki

    Na piasku, bez trzewika była i pończoszki;

    Na piasku drobnym, suchym, białym na kształt śniegu,

    Ślad wyraźny, lecz lekki; odgadniesz, że w biegu

    Chybkim był zostawiony nóżkami drobnemi

    Od kogoś, co zaledwie dotykał się ziemi.

     

    Podróżny długo w oknie stał patrząc, dumając,

    Wonnymi powiewami kwiatów oddychając,

    Oblicze aż na krzaki fijołkowe skłonił,

    Oczyma ciekawymi po drożynach gonił

    I znowu je na drobnych śladach zatrzymywał,

    Myślał o nich i, czyje były, odgadywał.

    Przypadkiem oczy podniósł, i tuż na parkanie

    Stała młoda dziewczyna. - Białe jej ubranie

    Wysmukłą postać tylko aż do piersi kryje,

    Odsłaniając ramiona i łabędzią szyję.

    W takim Litwinka tylko chodzić zwykła z rana,

    W takim nigdy nie bywa od mężczyzn widziana:

    Więc choć świadka nie miała, założyła ręce

    Na piersiach, przydawając zasłony sukience.

    Włos w pukle nie rozwity, lecz w węzełki małe

    Pokręcony, schowany w drobne strączki białe,

    Dziwnie ozdabiał głowę, bo od słońca blasku

    Świecił się, jak korona na świętych obrazku.

    Twarzy nie było widać. Zwrócona na pole

    Szukała kogoś okiem, daleko, na dole;

    Ujrzała, zaśmiała się i klasnęła w dłonie,

    Jak biały ptak zleciała z parkanu na błonie

    I wionęła ogrodem przez płotki, przez kwiaty,

    I po desce opartej o ścianę komnaty,

    Nim spostrzegł się, wleciała przez okno, świecąca,

    Nagła, cicha i lekka jak światłość miesiąca.

    Nócąc chwyciła suknie, biegła do zwierciadła;

    Wtem ujrzała młodzieńca i z rąk jej wypadła

    Suknia, a twarz od strachu i dziwu pobladła.

    Twarz podróżnego barwą spłonęła rumianą

    Jak obłok, gdy z jutrzenką napotka się ranną;

    Skromny młodzieniec oczy zmrużył i przysłonił,

    Chciał coś mówić, przepraszać, tylko się ukłonił

    I cofnął się; dziewica krzyknęła boleśnie,

    Niewyraźnie, jak dziecko przestraszone we śnie;

    Podróżny zląkł się, spójrzał, lecz już jej nie było.

    Wyszedł zmieszany i czuł, że serce mu biło

    Głośno, i sam nie wiedział, czy go miało śmieszyć

    To dziwaczne spotkanie, czy wstydzić, czy cieszyć.

     

    Tymczasem na folwarku nie uszło baczności,

    Że przed ganek zajechał któryś z nowych gości.

    Już konie w stajnię wzięto, już im hojnie dano,

    Jako w porządnym domu, i obrok, i siano;

    Bo Sędzia nigdy nie chciał, według nowej mody,

    Odsyłać konie gości Żydom do gospody.

    Słudzy nie wyszli witać, ale nie myśl wcale,

    Aby w domu Sędziego służono niedbale;

    Słudzy czekają, nim się pan Wojski ubierze,

    Który teraz za domem urządzał wieczerzę.

    On Pana zastępuje i on w niebytności

    Pana zwykł sam przyjmować i zabawiać gości

    (Daleki krewny pański i przyjaciel domu).

    Widząc gościa, na folwark dążył po kryjomu

    (Bo nie mógł wyjść spotykać w tkackim pudermanie);

    Wdział więc, jak mógł najprędzej, niedzielne ubranie

    Nagotowane z rana, bo od rana wiedział,

    Że u wieczerzy będzie z mnóstwem gości siedział.

     

    Pan Wojski poznał z dala, ręce rozkrzyżował

    I z krzykiem podróżnego ściskał i całował;

    Zaczęła się ta prędka, zmieszana rozmowa,

    W której lat kilku dzieje chciano zamknąć w słowa

    Krótkie i poplątane, w ciąg powieści, pytań,

    Wykrzykników i westchnień, i nowych powitań.

    Gdy się pan Wojski dosyć napytał, nabadał,

    Na samym końcu dzieje tego dnia powiadał.

     

    "Dobrze, mój Tadeuszu (bo tak nazywano

    Młodzieńca, który nosił Kościuszkowskie miano

    Na pamiątkę, że w czasie wojny się urodził),

    Dobrze, mój Tadeuszu, żeś się dziś nagodził

    Do domu, właśnie kiedy mamy panien wiele.

    Stryjaszek myśli wkrótce sprawić ci wesele;

    Jest z czego wybrać; u nas towarzystwo liczne

    Od kilku dni zbiera się na sądy graniczne

    Dla skończenia dawnego z panem Hrabią sporu;

    I pan Hrabia ma jutro sam zjechać do dworu;

    Podkomorzy już zjechał z żoną i z córkami.

    Młodzież poszła do lasu bawić się strzelbami,

    A starzy i kobiety żniwo oglądają

    Pod lasem, i tam pewnie na młodzież czekają.

    Pójdziemy, jeśli zechcesz, i wkrótce spotkamy

    Stryjaszka, Podkomorstwo i szanowne damy".

     

    Pan Wojski z Tadeuszem idą pod las drogą

    I jeszcze się do woli nagadać nie mogą.

    Słońce ostatnich kresów nieba dochodziło,

    Mniej silnie, ale szerzej niż we dnie świeciło,

    Całe zaczerwienione, jak zdrowe oblicze

    Gospodarza, gdy prace skończywszy rolnicze,

    Na spoczynek powraca. Już krąg promienisty

    Spuszcza się na wierzch boru i już pomrok mglisty,

    Napełniając wierzchołki i gałęzie drzewa,

    Cały las wiąże w jedno i jakoby zlewa;

    I bór czernił się na kształt ogromnego gmachu,

    Słońce nad nim czerwone jak pożar na dachu;

    Wtem zapadło do głębi; jeszcze przez konary

    Błysnęło jako świeca przez okienic szpary

    I zgasło. I wnet sierpy gromadnie dzwoniące

    We zbożach i grabliska suwane po łące

    Ucichły i stanęły: tak pan Sędzia każe,

    U niego ze dniem kończą pracę gospodarze.

    "Pan świata wie, jak długo pracować potrzeba;

    Słońce, Jego robotnik, kiedy znidzie z nieba,

    Czas i ziemianinowi ustępować z pola".

    Tak zwykł mawiać pan Sędzia, a Sędziego wola

    Była ekonomowi poczciwemu świętą;

    Bo nawet wozy, w które już składać zaczęto

    Kopę żyta, niepełne jadą do stodoły;

    Cieszą się z nadzwyczajnej ich lekkości woły.

     

    Właśnie z lasu wracało towarzystwo całe,

    Wesoło, lecz w porządku; naprzód dzieci małe

    Z dozorcą, potem Sędzia szedł z Podkomorzyną,

    Obok pan Podkomorzy otoczon rodziną;

    Panny tuż za starszemi, a młodzież na boku;

    Panny szły przed młodzieżą o jakie pół kroku

    (Tak każe przyzwoitość); nikt tam nie rozprawiał

    O porządku, nikt mężczyzn i dam nie ustawiał,

    A każdy mimowolnie porządku pilnował.

    Bo Sędzia w domu dawne obyczaje chował

    I nigdy nie dozwalał, by chybiano względu

    Dla wieku, urodzenia, rozumu, urzędu.

    "Tym ładem - mawiał - domy i narody słyną,

    Z jego upadkiem domy i narody giną".

    Więc do porządku wykli domowi i słudzy;

    I przyjezdny gość, krewny albo człowiek cudzy,

    Gdy Sędziego nawiedził, skoro pobył mało,

    Przejmował zwyczaj, którym wszystko oddychało.

     

    Krótkie były Sędziego z synowcem witania:

    Dał mu poważnie rękę do pocałowania

    I w skroń ucałowawszy, uprzejmie pozdrowił;

    A choć przez wzgląd na gości niewiele z nim mówił,

    Widać było z łez, które wylotem kontusza

    Otarł prędko, jak kochał pana Tadeusza.

     

    W ślad gospodarza wszystko ze żniwa i z boru,

    I z łąk, i z pastwisk razem wracało do dworu.

    Tu owiec trzoda becząc w ulicę się tłoczy

    I wznosi chmurę pyłu; dalej z wolna kroczy

    Stado cielic tyrolskich z mosiężnymi dzwonki;

    Tam konie rżące lecą ze skoszonej łąki;

    Wszystko bieży ku studni, której ramię z drzewa

    Raz wraz skrzypi i napój w koryta rozlewa.

     

    Sędzia, choć utrudzony, chociaż w gronie gości,

    Nie uchybił gospodarskiej, ważnej powinności:

    Udał się sam ku studni; najlepiej z wieczora

    Gospodarz widzi, w jakim stanie jest obora;

    Dozoru tego nigdy sługom nie poruczy,

    Bo Sędzia wie, że oko pańskie konia tuczy.

     

    Wojski z woźnym Protazym ze świecami w sieni

    Stali i rozprawiali, nieco poróżnieni,

    Bo w niebytność Wojskiego Woźny po kryjomu

    Kazał stoły z wieczerzą powynosić z domu

    I ustawić co prędzej w pośrodku zamczyska,

    Którego widne były pod lasem zwaliska.

    Po cóż te przenosiny? Pan Wojski się krzywił

    I przepraszał Sędziego; Sędzia się zadziwił,

    Lecz stało się; już późno i trudno zaradzić,

    Wolał gości przeprosić i w pustki prowadzić.

    Po drodze Woźny ciągle Sędziemu tłumaczył,

    Dlaczego urządzenie pańskie przeinaczył:

    We dworze żadna izba nie ma obszerności

    Dostatecznej dla tylu, tak szanownych gości;

    W zamku sień wielka, jeszcze dobrze zachowana,

    Sklepienie całe - wprawdzie pękła jedna ściana,

    Okna bez szyb, lecz latem nic to nie zawadzi;

    Bliskość piwnic wygodna służącej czeladzi.

    Tak mówiąc, na Sędziego mrugał; widać z miny,

    Że miał i taił inne, ważniejsze przyczyny.

     

    O dwa tysiące kroków zamek stał za domem,

    Okazały budową, poważny ogromem,

    Dziedzictwo starożytnej rodziny Horeszków;

    Dziedzic zginął był w czasie krajowych zamieszków.

    Dobra, całe zniszczone sekwestrami rządu,

    Bezładnością opieki, wyrokami sądu,

    W cząstce spadły dalekim krewnym po kądzieli,

    A resztę rozdzielono między wierzycieli.

    Zamku żaden wziąść nie chciał, bo w szlacheckim stanie

    Trudno było wyłożyć koszt na utrzymanie;

    Lecz Hrabia, sąsiad bliski, gdy wyszedł z opieki,

    Panicz bogaty, krewny Horeszków daleki,

    Przyjechawszy z wojażu upodobał mury,

    Tłumacząc, że gotyckiej są architektury;

    Choć Sędzia z dokumentów przekonywał o tem,

    Że architekt był majstrem z Wilna, nie zaś Gotem.

    Dość, że Hrabia chciał zamku, właśnie i Sędziemu

    Przyszła nagle taż chętka, nie wiadomo czemu.

    Zaczęli proces w ziemstwie, potem w głównym sądzie,

    W senacie, znowu w ziemstwie i w guberskim rządzie;

    Wreszcie po wielu kosztach i ukazach licznych

    Sprawa wróciła znowu do sądów granicznych.

     

    Słusznie Woźny powiadał, że w zamkowej sieni

    Zmieści się i palestra, i goście proszeni.

    Sień wielka jak refektarz, z wypukłym sklepieniem

    Na filarach, podłoga wysłana kamieniem,

    Ściany bez żadnych ozdób, ale mur chędogi;

    Sterczały wkoło sarnie i jelenie rogi

    Z napisami: gdzie, kiedy te łupy zdobyte;

    Tuż myśliwców herbowne klejnoty wyryte

    I stoi wypisany każdy po imieniu;

    Herb Horeszków, Półkozic, jaśniał na sklepieniu.

     

    Goście weszli w porządku i stanęli kołem;

    Podkomorzy najwyższe brał miejsce za stołem;

    Z wieku mu i z urzędu ten zaszczyt należy.

    Idąc kłaniał się damom, starcom i młodzieży.

    Przy nim stał kwestarz, Sędzia tuż przy Bernardynie,

    Bernardyn zmówił krótki pacierz po łacinie.

    Mężczyznom dano wódkę; wtenczas wszyscy siedli

    I chołodziec litewski milcząc żwawo jedli.

     

    Pan Tadeusz, choć młodzik, ale prawem gościa

    Wysoko siadł przy damach obok Jegomościa;

    Między nim i stryjaszkiem jedno pozostało

    Puste miejsce, jak gdyby na kogoś czekało.

    Stryj nieraz na to miejsce i na drzwi poglądał,

    Jakby czyjegoś przyjścia był pewny i żądał.

    I Tadeusz wzrok stryja ku drzwiom odprowadzał,

    I z nim na miejscu pustym oczy swe osadzał.

    Dziwna rzecz! Miejsca wkoło są siedzeniem dziewic,

    Na które mógłby spójrzeć bez wstydu królewic,

    Wszystkie zacnie zrodzone, każda młoda, ładna;

    Tadeusz tam pogląda, gdzie nie siedzi żadna.

    To miejsce jest zagadką, młódź lubi zagadki;

    Roztargniony, do swojej nadobnej sąsiadki

    Ledwie słów kilka wyrzekł, do Podkomorzanki;

    Nie zmienia jej talerzów, nie nalewa szklanki,

    I panien nie zabawia przez rozmowy grzeczne,

    Z których by wychowanie poznano stołeczne;

    To jedno puste miejsce nęci go i mami...

    Już nie puste, bo on je napełnił myślami.

    Po tem miejscu biegało domysłów tysiące,

    Jako po deszczu żabki po samotnej łące;

    Śród nich jedna króluje postać, jak w pogodę

    Lilia jeziór skroń białą wznosząca nad wodę.

     

    Dano trzecią potrawę. Wtem pan Podkomorzy,

    Wlawszy kropelkę wina w szklankę panny Róży,

    A młodszej przysunąwszy z talerzem ogórki,

    Rzekł: "Muszę ja wam służyć, moje panny córki,

    Choć stary i niezgrabny". Zatem się rzuciło

    Kilku młodych od stołu i pannom służyło.

    Sędzia, z boku rzuciwszy wzrok na Tadeusza

    I poprawiwszy nieco wylotów kontusza,

    Nalał węgrzyna i rzekł:

     

    "Dziś, nowym zwyczajem,

    My na naukę młodzież do stolicy dajem

    I nie przeczym, że nasi synowie i wnuki

    Mają od starych więcej książkowej nauki;

    Ale co dzień postrzegam, jak młódź cierpi na tem,

    Że nie ma szkół uczących żyć z ludźmi i światem.

    Dawniej na dwory pańskie jachał szlachcic młody,

    Ja sam lat dziesięć byłem dworskim Wojewody,

    Ojca Podkomorzego, Mościwego Pana

    (Mówiąc, Podkomorzemu ścisnął za kolana);

    On mnie radą do usług publicznych sposobił,

    Z opieki nie wypuścił, aż człowiekiem zrobił.

    W mym domu wiecznie będzie jego pamięć droga,

    Co dzień za duszę jego proszę Pana Boga.

    Jeślim tyle na jego nie korzystał dworze

    Jak drudzy i wróciwszy w domu ziemię orzę,

    Gdy inni, więcej godni Wojewody względów,

    Doszli potem najwyższych krajowych urzędów,

    Przynajmniej tom skorzystał, że mi w moim domu

    Nikt nigdy nie zarzuci, bym uchybił komu

    W uczciwości, w grzeczności; a ja powiem śmiało:

    Grzeczność nie jest nauką łatwą ani małą.

    Niełatwą, bo nie na tym kończy się, jak nogą

    Zręcznie wierzgnąć, z uśmiechem witać lada kogo;

    Bo taka grzeczność modna zda mi się kupiecka,

    Ale nie staropolska, ani też szlachecka.

    Grzeczność wszystkim należy, lecz każdemu inna;

    Bo nie jest bez grzeczności i miłość dziecinna,

    I wzgląd męża dla żony przy ludziach, i pana

    Dla sług swoich, a w każdej jest pewna odmiana.

    Trzeba się długo uczyć, ażeby nie zbłądzić

    I każdemu powinną uczciwość wyrządzić.

    I starzy się uczyli; u panów rozmowa

    Była to historyja żyjąca krajowa,

    A między szlachtą dzieje domowe powiatu:

    Dawano przez to poznać szlachcicowi bratu,

    Że wszyscy o nim wiedzą, lekce go nie ważą;

    Więc szlachcic obyczaje swe trzymał pod strażą.

    Dziś człowieka nie pytaj: co zacz? kto go rodzi?

    Z kim on żył, co porabiał? Każdy, gdzie chce, wchodzi,

    Byle nie szpieg rządowy i byle nie w nędzy.

    Jak ów Wespazyjanus nie wąchał pieniędzy

    I nie chciał wiedzieć, skąd są, z jakich rąk i krajów,

    Tak nie chcą znać człowieka rodu, obyczajów!

    Dość, że ważny i że się stempel na nim widzi,

    Więc szanują przyjaciół jak pieniądze Żydzi".

     

    To mówiąc Sędzia gości obejrzał porządkiem;

    Bo choć zawsze i płynnie mówił, i z rozsądkiem,

    Wiedział, że niecierpliwa młodzież teraźniejsza,

    Że ją nudzi rzecz długa, choć najwymowniejsza.

    Ale wszyscy słuchali w milczeniu głębokiem;

    Sędzia Podkomorzego zdał się radzić okiem,

    Podkomorzy pochwałą rzeczy nie przerywał,

    Ale częstym skinieniem głowy potakiwał.

    Sędzia milczał, on jeszcze skinieniem przyzwalał;

    Więc Sędzia jego puchar i swój kielich nalał

    I dalej mówił:

     

    "Grzeczność nie jest rzeczą małą:

    Kiedy się człowiek uczy ważyć, jak przystało,

    Drugich wiek, urodzenie, cnoty, obyczaje,

    Wtenczas i swoją ważność zarazem poznaje;

    Jak na szalach żebyśmy nasz ciężar poznali,

    Musim kogoś posadzić na przeciwnej szali.

    Zaś godna jest Waszmościów uwagi osobnej

    Grzeczność, którą powinna młodź dla płci nadobnej;

    Zwłaszcza gdy zacność domu, fortuny szczodroty

    Objaśniają wrodzone wdzięki i przymioty.

    Stąd droga do afektów i stąd się kojarzy

    Wspaniały domów sojusz - tak myślili starzy.

    A zatem..."

     

    Tu pan Sędzia nagłym zwrotem głowy

    Skinął na Tadeusza, rzucił wzrok surowy,

    Znać było, że przychodził już do wniosków mowy.

    Wtem brząknął w tabakierkę złotą Podkomorzy

    I rzekł:

     

    "Mój Sędzio, dawniej było jeszcze gorzej!

    Teraz nie wiem, czy moda i nas starych zmienia,

    Czy młodzież lepsza, ale widzę mniej zgorszenia.

    Ach, ja pamiętam czasy, kiedy do Ojczyzny

    Pierwszy raz zawitała moda francuszczyzny!

    Gdy raptem paniczyki młode z cudzych krajów

    Wtargnęli do nas hordą gorszą od Nogajów!

    Prześladując w Ojczyźnie Boga, przodków wiarę,

    Prawa i obyczaje, nawet suknie stare.

    Żałośnie było widzieć wyżółkłych młokosów,

    Gadających przez nosy, a często bez nosów,

    Opatrzonych w broszurki i w różne gazety,

    Głoszących nowe wiary, prawa, toalety.

    Miała nad umysłami wielką moc ta tłuszcza;

    Bo Pan Bóg, kiedy karę na naród przepuszcza,

    Odbiera naprzód rozum od obywateli.

    I tak mędrsi fircykom oprzeć się nie śmieli;

    I zląkł ich się jak dżumy jakiej cały naród,

    Bo już sam wewnątrz siebie czuł choroby zaród.

    Krzyczano na modnisiów, a brano z nich wzory:

    Zmieniano wiarę, mowę, prawa i ubiory.

    Była to maszkarada, zapustna swawola,

    Po której miał przyjść wkrótce wielki post - niewola!

     

    "Pamiętam, chociaż byłem wtenczas małe dziecię,

    Kiedy do ojca mego w oszmiańskim powiecie

    Przyjechał pan Podczaszyc na francuskim wózku,

    Pierwszy człowiek, co w Litwie chodził po francusku.

    Biegali wszyscy za nim jakby za rarogiem,

    Zazdroszczono domowi, przed którego progiem

    Stanęła Podczaszyca dwókolna dryndulka,

    Która się po francusku zwała karyjulka.

    Zamiast lokajów w kielni siedziały dwa pieski,

    A na kozłach niemczysko chude na kształt deski;

    Nogi miał długie, cienkie, jak od chmielu tyki,

    W pończochach, ze srebrnymi klamrami trzewiki,

    Peruka z harbajtelem zawiązanym w miechu.

    Starzy na on ekwipaż parskali ze śmiechu,

    A chłopi żegnali się, mowiąc, że po świecie

    Jeździ wenecki diabeł w niemieckiej karecie.

    Sam Podczaszyc jaki był, opisywać długo;

    Dosyć, że nam się zdawał małpą lub papugą,

    W wielkiej peruce, którą do złotego runa

    On lubił porównywać, a my do kołtuna.

    Jeśli kto i czuł wtenczas, że polskie ubranie

    Piękniejsze jest niż obcej mody małpowanie,

    Milczał; boby krzyczała młodzież, że przeszkadza

    Kulturze, że tamuje progresy, że zdradza!

    Taka była przesądów owoczesnych władza!

     

    Podczaszyc zapowiedział, że nas reformować,

    Cywilizować będzie i konstytuować;

    Ogłosił nam, że jacyś Francuzi wymowni

    Zrobili wynalazek: iż ludzie są rowni.

    Choć o tem dawno w Pańskim pisano zakonie

    I każdy ksiądz toż samo gada na ambonie.

    Nauka dawną była, szło o jej pełnienie!

    Lecz wtenczas panowało takie oślepienie,

    Że nie wierzono rzeczom najdawniejszym w świecie,

    Jeśli ich nie czytano w francuskiej gazecie.

    Podczaszyc, mimo równość, wziął tytuł markiża;

    Wiadomo, że tytuły przychodzą z Paryża,

    A natenczas tam w modzie był tytuł markiża.

    Jakoż, kiedy się moda odmieniła z laty,

    Tenże sam markiż przybrał tytuł demokraty;

    Wreszcie z odmienną modą, pod Napoleonem,

    Demokrata przyjechał z Paryża baronem;

    Gdyby żył dłużej, może nową alternatą

    Z barona przechrzciłby się kiedyś demokratą.

    Bo Paryż częstą mody odmianą się chlubi,

    A co Francuz wymyśli, to Polak polubi.

     

    "Chwała Bogu, że teraz jeśli nasza młodzież

    Wyjeżdża za granicę, to już nie po odzież,

    Nie szukać prawodawstwa w drukarskich kramarniach

    Lub wymowy uczyć się w paryskich kawiarniach.

    Bo teraz Napoleon, człek mądry a prędki,

    Nie daje czasu szukać mody i gawędki.

    Teraz grzmi oręż, a nam starym serca rosną,

    Że znowu o Polakach tak na świecie głośno;

    Jest sława, a więc będzie i Rzeczpospolita!

    Zawżdy z wawrzynów drzewo wolności wykwita.

    Tylko smutno, że nam, ach! tak się lata wleką

    W nieczynności! a oni tak zawsze daleko!

    Tak długo czekać! Nawet tak rzadka nowina!

    Ojcze Robaku (ciszej rzekł do Bernardyna),

    Słyszałem, żeś zza Niemna odebrał wiadomość;

    Może też co o naszym wojsku wie Jegomość?"

     

    "Nic a nic - odpowiedział Robak obojętnie

    (Widać było, że słuchał rozmowy niechętnie) -

    Mnie polityka nudzi; jeżeli z Warszawy

    Mam list, to rzecz zakonna, to są nasze sprawy

    Bernardyńskie; cóż o tem gadać u wieczerzy?

    Są tu świeccy, do których nic to nie należy".

     

    Tak mowiąc spojrzał zyzem, gdzie śród biesiadników

    Siedział gość Moskal; był to pan kapitan Ryków;

    Stary żołnierz, stał w bliskiej wiosce na kwaterze,

    Pan Sędzia go przez grzeczność prosił na wieczerzę.

    Rykow jadł smaczno, mało wdawał się w rozmowę,

    Lecz na wzmiankę Warszawy rzekł, podniosłszy głowę:

    "Pan Podkomorzy! Oj, Wy! Pan zawsze ciekawy

    O Bonaparta, zawsze Wam tam do Warszawy!

    He! Ojczyzna! Ja nie szpieg, a po polsku umiem -

    Ojczyzna! Ja to czuję wszystko, ja rozumiem!

    Wy Polaki, ja Ruski, teraz się nie bijem,

    Jest armistycjum, to my razem jemy, pijem.

    Często na awanpostach nasz z Francuzem gada,

    Pije wódkę; jak krzykną: ura! - kanonada.

    Ruskie przysłowie: z kim się biję, tego lubię;

    Gładź drużkę jak po duszy, a bij jak po szubie.

    Ja mówię, będzie wojna u nas. Do majora

    Płuta adiutant sztabu przyjechał zawczora:

    Gotować się do marszu! Pójdziem, czy pod Turka,

    Czy na Francuza; oj, ten Bonapart figurka!

    Bez Suworowa to on może nas wytuza.

    U nas w pułku gadano, jak szli na Francuza,

    Że Bonapart czarował, no, tak i Suwarów

    Czarował; tak i były czary przeciw czarów.

    Raz w bitwie, gdzie podział się? szukać Bonaparta -

    A on zmienił się w lisa, tak Suwarów w charta;

    Tak Bonaparte znowu w kota się przerzuca,

    Dalej drzeć pazurami, a Suwarów w kuca.

    Obaczcież, co się stało w końcu z Bonapartą..."

     

    Tu Ryków przerwał i jadł; wtem z potrawą czwartą

    Wszedł służący, i raptem boczne drzwi otwarto.

     

    Weszła nowa osoba, przystojna i młoda;

    Jej zjawienie się nagłe, jej wzrost i uroda,

    Jej ubiór zwrócił oczy; wszyscy ją witali;

    Prócz Tadeusza, widać, że ją wszyscy znali.

    Kibić miała wysmukłą, kształtną, pierś powabną,

    Suknię materyjalną, różową, jedwabną,

    Gors wycięty, kołnierzyk z korónek, rękawki

    Krótkie, w ręku kręciła wachlarz dla zabawki

    (Bo nie było gorąca); wachlarz pozłocisty

    Powiewając rozlewał deszcz iskier rzęsisty.

    Głowa do włosów, włosy pozwijane w kręgi,

    W pukle, i przeplatane różowymi wstęgi,

    Pośród nich brylant, niby zakryty od oczu,

    Świecił się jako gwiazda w komety warkoczu -

    Słowem, ubiór galowy; szeptali niejedni,

    Że zbyt wykwintny na wieś i na dzień powszedni.

    Nóżek, choć suknia krótka, oko nie zobaczy,

    Bo biegła bardzo szybko, suwała się raczéj,

    Jako osóbki, które na trzykrólskie święta

    Przesuwają w jasełkach ukryte chłopięta.

    Biegła i wszystkich lekkim witając ukłonem,

    Chciała usieść na miejscu sobie zostawionem.

    Trudno było; bo krzeseł dla gości nie stało:

    Na czterech ławach cztery ich rzędy siedziało,

    Trzeba było rzęd ruszyć lub ławę przeskoczyć;

    Zręcznie między dwie ławy umiała się wtłoczyć,

    A potem między rzędem siedzących i stołem

    Jak bilardowa kula toczyła się kołem.

    W biegu dotknęła blisko naszego młodziana;

    Uczepiwszy falbaną o czyjeś kolana,

    Pośliznęła się nieco i w tem roztargnieniu

    Na pana Tadeusza wsparła się ramieniu.

    Przeprosiwszy go grzecznie, na miejscu swem siadła

    Pomiędzy nim i stryjem, ale nic nie jadła,

    Tylko się wachlowała, to wachlarza trzonek

    Kręciła, to kołnierzyk z brabanckich koronek

    Poprawiała, to lekkim dotknieniem się ręki

    Muskała włosów pukle i wstąg jasnych pęki.

     

    Ta przerwa rozmów trwała już minut ze cztery.

    Tymczasem w końcu stoła naprzód ciche szmery,

    A potem się zaczęły wpółgłośne rozmowy;

    Mężczyźni rozsądzali swe dzisiejsze łowy.

    Asesora z Rejentem wzmogła się uparta,

    Coraz głośniejsza kłótnia o kusego charta,

    Którego posiadaniem pan Rejent się szczycił

    I utrzymywał, że on zająca pochwycił;

    Asesor zaś dowodził na złość Rejentowi,

    Że ta chwała należy chartu Sokołowi.

    Pytano zdania innych; więc wszyscy dokoła

    Brali stronę Kusego, albo też Sokoła,

    Ci jak znawcy, ci znowu jak naoczne świadki.

     

    Sędzia na drugim końcu do nowej sąsiadki

    Rzekł półgłosem: "Przepraszam, musieliśmy siadać,

    Niepodobna wieczerzy na później odkładać:

    Goście głodni, chodzili daleko na pole;

    Myśliłem, że dziś z nami nie będziesz przy stole".

    To rzekłszy, z Podkomorzym przy pełnym kielichu

    O politycznych sprawach rozmawiał po cichu.

     

    Gdy tak były zajęte stołu strony obie,

    Tadeusz przyglądał się nieznanej osobie:

    Przypomniał, że za pierwszym na miejsce wejrzeniem

    Odgadnął zaraz, czyim miało być siedzeniem.

    Rumienił się, serce mu biło nadzwyczajnie;

    Więc rozwiązane widział swych domysłów tajnie!

    Więc było przeznaczono, by przy jego boku

    Usiadła owa piękność widziana w pomroku.

     

    Wprawdzie zdała się teraz wzrostem dorodniejsza,

    Bo ubrana, a ubiór powiększa i zmniejsza.

    I włos u tamtej widział krótki, jasnozłoty,

    A u tej krucze, długie zwijały się sploty.

    Kolor musiał pochodzić od słońca promieni,

    Któremi przy zachodzie wszystko się czerwieni.

    Twarzy wówczas nie dostrzegł, nazbyt rychło znikła,

    Ale myśl twarz nadobną odgadywać zwykła;

    Myślił, że pewnie miała czarniutkie oczęta,

    Białą twarz, usta kraśne jak wiśnie bliźnięta;

    U tej znalazł podobne oczy, usta, lica;

    W wieku może by była największa różnica:

    Ogrodniczka dziewczynką zdawała się małą,

    A pani ta niewiastą już w latach dojrzałą;

    Lecz młodzież o piękności metrykę nie pyta,

    Bo młodzieńcowi młodą jest każda kobiéta,

    Chłopcowi każda piękność zda się rówiennicą,

    A niewinnemu każda kochanka dziewicą.

     

    Tadeusz, chociaż liczył lat blisko dwadzieście

    I od dzieciństwa mieszkał w Wilnie, wielkim mieście,

    Miał za dozorcę księdza, który go pilnował

    I w dawnej surowości prawidłach wychował.

    Tadeusz zatem przywiozł w strony swe rodzinne

    Duszę czystą, myśl żywą i serce niewinne,

    Ale razem niemałą chętkę do swywoli.

    Z góry już robił projekt, że sobie pozwoli

    Używać na wsi długo wzbronionej swobody;

    Wiedział, że był przystojny, czuł się rześki, młody,

    A w spadku po rodzicach wziął czerstwość i zdrowie.

    Nazywał się Soplica; wszyscy Soplicowie

    Są, jak wiadomo, krzepcy, otyli i silni,

    Do żołnierki jedyni, w naukach mniej pilni.

     

    Tadeusz się od przodków swoich nie odrodził:

    Dobrze na koniu jeździł, pieszo dzielnie chodził,

    Tępy nie był, lecz mało w naukach postąpił,

    Choć stryj na wychowanie niczego nie skąpił.

    On wolał z flinty strzelać albo szablą robić;

    Wiedział, że go myślano do wojska sposobić,

    Że ojciec w testamencie wyrzekł taką wolę;

    Ustawicznie do bębna tęsknił, siedząc w szkole.

    Ale stryj nagle pierwsze zamiary odmienił,

    Kazał, aby przyjechał i aby się żenił,

    I objął gospodarstwo; przyrzekł na początek

    Dać małą wieś, a potem cały swój majątek.

     

    Te wszystkie Tadeusza cnoty i zalety

    Ściągnęły wzrok sąsiadki, uważnej kobiety.

    Zmierzyła jego postać kształtną i wysoką,

    Jego ramiona silne, jego pierś szeroką

    I w twarz spójrzała, z której wytryskał rumieniec,

    Ilekroć z jej oczyma spotkał się młodzieniec:

    Bo z pierwszej lękliwości całkiem już ochłonął

    I patrzył wzrokiem śmiałym, w którym ogień płonął.

    Również patrzyła ona, i cztery źrenice

    Gorzały przeciw sobie jak roratne świéce.

     

    Pierwsza z nim po francusku zaczęła rozmowę;

    Wracał z miasta, ze szkoły: więc o książki nowe,

    O autorów pytała Tadeusza zdania

    I ze zdań wyciągała na nowo pytania;

    Cóż gdy potem zaczęła mówić o malarstwie,

    O muzyce, o tańcach, nawet o rzeźbiarstwie!

    Dowiodła, że zna równie pędzel, noty, druki;

    Aż osłupiał Tadeusz na tyle nauki,

    Lękał się, by nie został pośmiewiska celem,

    I jąkał się jak żaczek przed nauczycielem.

    Szczęściem, że nauczyciel ładny i niesrogi;

    Odgadnęła sąsiadka powód jego trwogi,

    Wszczęła rzecz o mniej trudnych i mądrych przedmiotach:

    O wiejskiego pożycia nudach i kłopotach,

    I jak bawić się trzeba, i jak czas podzielić,

    By życie uprzyjemnić i wieś rozweselić.

     

    Tadeusz odpowiadał śmielej, szła rzecz daléj,

    W pół godziny już byli z sobą poufali;

    Zaczęli nawet małe żarciki i sprzeczki.

    W końcu, stawiła przed nim trzy z chleba gałeczki:

    Trzy osoby na wybor; wziął najbliższą sobie;

    Podkomorzanki na to zmarszczyły się obie,

    Sąsiadka zaśmiała się, lecz nie powiedziała,

    Kogo owa szczęśliwa gałka oznaczała.

     

    Inaczej bawiono się w drugim końcu stoła,

    Bo tam, wzmógłszy się nagle, stronnicy Sokoła

    Na partyję Kusego bez litości wsiedli:

    Spór był wielki, już potraw ostatnich nie jedli.

    Stojąc i pijąc obie kłóciły się strony,

    A najstraszniej pan Rejent był zacietrzewiony:

    Jak raz zaczął, bez przerwy rzecz swoję tokował

    I gestami ją bardzo dobitnie malował.

    (Był dawniej adwokatem pan rejent Bolesta,

    Zwano go kaznodzieją, że zbyt lubił gesta).

    Teraz ręce przy boku miał, w tył wygiął łokcie,

    Spod ramion wytknął palce i długie paznokcie,

    Przedstawiając dwa smycze chartów tym obrazem.

    Właśnie rzecz kończył: "Wyczha! puściliśmy razem

    Ja i Asesor, razem, jakoby dwa kórki

    Jednym palcem spuszczone u jednej dwórórki;

    Wyczha! poszli, a zając jak struna - smyk w pole,

    Psy tuż (to mówiąc, ręce ciągnął wzdłuż po stole

    I palcami ruch chartów przedziwnie udawał),

    Psy tuż, i hec! od lasu odsadzili kawał;

    Sokoł smyk naprzód, rączy pies, lecz zagorzalec,

    Wysadził się przed Kusym o tyle, o palec;

    Wiedziałem, że spudłuje; szarak, gracz nie lada,

    Czchał niby prosto w pole, za nim psów gromada;

    Gracz szarak! skoro poczuł wszystkie charty w kupie,

    Pstręk na prawo, koziołka, z nim w prawo psy głupie,

    A on znowu fajt w lewo, jak wytnie dwa susy,

    Psy za nim fajt na lewo, on w las, a mój Kusy

    Cap !!" - tak krzycząc pan Rejent, na stół pochylony,

    Z palcami swemi zabiegł aż do drugiej strony

    I "cap!" - Tadeuszowi wrzasnął tuż nad uchem.

    Tadeusz i sąsiadka, tym głosu wybuchem

    Znienacka przestraszeni właśnie w pół rozmowy,

    Odstrychnęli od siebie mimowolnie głowy,

    Jako wierzchołki drzewa powiązane społem,

    Gdy je wicher rozerwie; i ręce pod stołem

    Blisko siebie leżące wstecz nagle uciekły,

    I dwie twarze w jeden się rumieniec oblekły.

     

    Tadeusz, by nie zdradzić swego roztargnienia:

    "Prawda - rzekł - mój Rejencie, prawda, bez wątpienia,

    Kusy piękny chart z kształtu, jeśli równie chwytny..."

    "Chwytny? - krzyknął pan Rejent. - Mój pies faworytny

    Żeby nie miał być chwytny?" Więc Tadeusz znowu

    Cieszył się, że tak piękny pies nie ma narowu,

    Żałował, że go tylko widział idąc z lasu

    I że przymiotów jego poznać nie miał czasu.

     

    Na to zadrżał Asesor, puścił z rąk kieliszek,

    Utopił w Tadeusza wzrok jak bazyliszek.

    Asesor mniej krzykliwy i mniej był ruchawy

    Od Rejenta, szczuplejszy i mały z postawy,

    Lecz straszny na reducie, balu i sejmiku,

    Bo powiadano o nim: ma żądło w języku.

    Tak dowcipne żarciki umiał komponować,

    Iżby je w kalendarzu można wydrukować:

    Wszystkie złośliwe, ostre. Dawniej człek dostatni,

    Schedę ojca swojego i majątek bratni,

    Wszystko strwonił, na wielkim figurując świecie;

    Teraz wszedł w służbę rządu, by znaczyć w powiecie.

    Lubił bardzo myślistwo, już to dla zabawy,

    Już to że odgłos trąbki i widok obławy

    Przypominał mu jego lata młodociane,

    Kiedy miał strzelców licznych i psy zawołane;

    Teraz mu z całej psiarni dwa charty zostały,

    I jeszcze z tych jednemu chciano przeczyć chwały.

    Więc zbliżył się i, z wolna gładząc faworyty,

    Rzekł z uśmiechem, a był to uśmiech jadowity:

     

    "Chart bez ogona jest jak szlachcic bez urzędu...

    Ogon też znacznie chartom pomaga do pędu,

    A Pan kusość uważasz za dowód dobroci?

    Zresztą zdać się możemy na sąd Pańskiej cioci.

    Choć pani Telimena mieszkała w stolicy

    I bawi się niedawno w naszej okolicy,

    Lepiej zna się na łowach niż myśliwi młodzi:

    Tak to nauka sama z latami przychodzi".

     

    Tadeusz, na którego niespodzianie spadał

    Grom taki, wstał zmieszany, chwilę nic nie gadał,

    Lecz patrzył na rywala coraz straszniej, srożéj...

    Wtem, wielkim szczęściem, dwakroć kichnął Podkomorzy.

    "Wiwat!" - krzyknęli wszyscy; on się wszystkim skłonił

    I z wolna w tabakierę palcami zadzwonił:

    Tabakiera ze złota, z brylantów oprawa,

    A w środku jej był portret króla Stanisława.

    Ojcu Podkomorzego sam król ją darował,

    Po ojcu Podkomorzy godnie ją piastował;

    Gdy w nię dzwonił, znak dawał, że miał głos zabierać;

    Umilkli wszyscy i ust nie śmieli otwierać.

    On rzekł:

     

    "Wielmożni Szlachta, Bracia Dobrodzieje!

    Forum myśliwskiem tylko są łąki i knieje,

    Więc ja w domu podobnych spraw nie decyduję

    I posiedzenie nasze na jutro solwuję,

    I dalszych replik stronom dzisiaj nie dozwolę.

    Woźny! odwołaj sprawę na jutro na pole.

    Jutro i Hrabia z całym myślistwem tu zjedzie,

    I Waszeć z nami ruszysz, Sędzio, mój sąsiedzie,

    I pani Telimena, i panny, i panie,

    Słowem, zrobim na urząd wielkie polowanie;

    I Wojski towarzystwa nam też nie odmówi".

    To mówiąc tabakierę podawał starcowi.

     

    Wojski na ostrym końcu śród myśliwych siedział,

    Słuchał zmrużywszy oczy, słowa nie powiedział,

    Choć młodzież nieraz jego zasięgała zdania,

    Bo nikt lepiej nad niego nie znał polowania.

    On milczał, szczyptę wziętą z tabakiery ważył

    W palcach i długo dumał, nim ją w końcu zażył;

    Kichnął, aż cała izba rozległa się echem,

    I potrząsając głową rzekł z gorzkim uśmiechem:

     

    "O, jak mnie to starego i smuci, i dziwi!

    Cóż by to o tym starzy mówili myśliwi,

    Widząc, że w tylu szlachty, w tylu panów gronie

    Mają sądzić się spory o charcim ogonie;

    Cóż by rzekł na to stary Rejtan, gdyby ożył?

    Wróciłby do Lachowicz i w grób się położył!

    Co by rzekł wojewoda Niesiołowski stary,

    Który ma dotąd pierwsze na świecie ogary

    I dwiestu strzelców trzyma obyczajem pańskim,

    I ma sto wozów sieci w zamku worończańskim,

    A od tylu lat siedzi jak mnich na swym dworze.

    Nikt go na polowanie uprosić nie może,

    Białopiotrowiczowi samemu odmówił!

    Bo cóż by on na waszych polowaniach łowił?

    Piękna byłaby sława, ażeby pan taki

    Wedle dzisiejszej mody jeździł na szaraki!

    Za moich, panie, czasów w języku strzeleckim

    Dzik, niedźwiedź, łoś, wilk zwany był zwierzem szlacheckim,

    A zwierzę nie mające kłów, rogów, pazurów

    Zostawiano dla płatnych sług i dworskich ciurów;

    Żaden pan nigdy przyjąć nie chciałby do ręki

    Strzelby, którą zhańbiono, sypiąc w nią śrut cienki!

    Trzymano wprawdzie chartów, bo z łowów wracając,

    Trafia się, że spod konia mknie się biedak zając;

    Puszczano wtenczas za nim dla zabawki smycze

    I na konikach małe goniły panicze

    Przed oczami rodziców, którzy te pogonie

    Ledwie raczyli widzieć, cóż kłócić się o nie!

    Więc niech Jaśnie Wielmożny Podkomorzy raczy

    Odwołać swe rozkazy i niech mi wybaczy,

    Że nie mogę na takie jechać polowanie

    I nigdy na niem noga moja nie postanie!

    Nazywam się Hreczecha, a od króla Lecha

    Żaden za zającami nie jeździł Hreczecha".

     

    Tu śmiech młodzieży mowę Wojskiego zagłuszył.

    Wstano od stołu; pierwszy Podkomorzy ruszył;

    Z wieku mu i z urzędu ten zaszczyt należy;

    Idąc kłaniał się damom, starcom i młodzieży;

    Za nim szedł kwestarz, Sędzia tuż przy Bernardynie,

    Sędzia u progu rękę dał Podkomorzynie,

    Tadeusz Telimenie, Asesor Krajczance,

    A pan Rejent na końcu Wojskiej Hreczeszance.

     

    Tadeusz z kilku gośćmi poszedł do stodoły,

    A czuł się pomieszany, zły i niewesoły,

    Rozbierał myślą wszystkie dzisiejsze wypadki:

    Spotkanie się, wieczerzę przy boku sąsiadki,

    A szczególniej mu słowo "ciocia" koło ucha

    Brzęczało ciągle jako naprzykrzona mucha.

    Pragnąłby u Woźnego lepiej się wypytać

    O pani Telimenie, lecz go nie mógł schwytać;

    Wojskiego też nie widział, bo zaraz z wieczerzy

    Wszyscy poszli za gośćmi, jak sługom należy,

    Urządzając we dworze izby do spoczynku.

    Starsi i damy spały we dworskim budynku,

    Młodzież Tadeuszowi prowadzić kazano,

    W zastępstwie gospodarza, w stodołę na siano.

     

    W pół godziny tak było głucho w całym dworze

    Jako po zadzwonieniu na pacierz w klasztorze;

    Ciszę przerywał tylko głos nocnego stróża.

    Usnęli wszyscy. Sędzia sam oczu nie zmruża:

    Jako wódz gospodarstwa obmyśla wyprawę

    W pole i w domu przyszłą urządza zabawę.

    Dał rozkaz ekonomom, wójtom i gumiennym,

    Pisarzom, ochmistrzyni, strzelcom i stajennym,

    I musiał wszystkie dzienne rachunki przezierać,

    Nareszcie rzekł Woźnemu, że się chce rozbierać.

     

    Woźny pas mu odwiązał, pas słucki, pas lity,

    Przy którym świecą gęste kutasy jak kity,

    Z jednej strony złotogłów w purpurowe kwiaty,

    Na wywrót jedwab czarny, posrebrzany w kraty;

    Pas taki można równie kłaść na strony obie:

    Złotą na dzień galowy, a czarną w żałobie.

    Sam Woźny umiał pas ten odwiązywać, składać;

    Właśnie tym się zatrudniał i kończył tak gadać:

     

    "Cóż złego, że przeniosłem stoły do zamczyska?

    Nikt na tem nic nie stracił, a Pan może zyska,

    Bo przecież o ten zamek dziś toczy się sprawa.

    My od dzisiaj do zamku nabyliśmy prawa,

    I mimo całą strony przeciwnej zajadłość

    Dowiodę, że zamczysko wzięliśmy w posiadłość.

    Wszakże kto gości prosi w zamek na wieczerzę,

    Dowodzi, że posiadłość tam ma albo bierze;

    Nawet strony przeciwne weźwiemy na świadki:

    Pamiętam za mych czasów podobne wypadki".

     

    Już Sędzia spał. Więc Woźny cicho wszedł do sieni,

    Siadł przy świecy i dobył książeczkę z kieszeni,

    Która mu jak Ołtarzyk złoty zawsze służy,

    Której nigdy nie rzuca w domu i w podróży.

    Była to trybunalska wokanda: tam rzędem

    Stały spisane sprawy, które przed urzędem

    Woźny sam głosem swoim przed laty wywołał

    Albo o których później dowiedzieć się zdołał.

    Prostym ludziom wokanda zda się imion spisem,

    Woźnemu jest obrazów wspaniałych zarysem.

    Czytał więc i rozmyślał: Ogiński z Wizgirdem,

    Dominikanie z Rymszą, Rymsza z Wysogierdem,

    Radziwiłł z Wereszczaką, Giedrojć z Rodułtowskim,

    Obuchowicz z kahałem, Juracha z Piotrowskim,

    Maleski z Mickiewiczem, a na koniec Hrabia

    Z Soplicą: i czytając, z tych imion wywabia

    Pamięć spraw wielkich, wszystkie procesu wypadki,

    I stają mu przed oczy sąd, strony i świadki;

    I ogląda sam siebie, jak w żupanie białym,

    W granatowym kontuszu stał przed trybunałem;

    Jedna ręka na szabli, a drugą do stoła

    Przywoławszy dwie strony: "Uciszcie się!" woła.

    Marząc i kończąc pacierz wieczorny, pomału

    Usnął ostatni w Litwie Woźny trybunału.

     

    Takie były zabawy, spory w one lata

    Śród cichej wsi litewskiej, kiedy reszta świata

    We łzach i krwi tonęła, gdy ów mąż, bóg wojny,

    Otoczon chmurą pułków, tysiącem dział zbrojny,

    Wprzągłszy w swój rydwan orły złote obok srebrnych,

    Od puszcz libijskich latał do Alpów podniebnych,

    Ciskając grom po gromie: w Piramidy, w Tabor,

    W Marengo, w Ulm, w Austerlitz. Zwycięstwo i Zabor

    Biegły przed nim i za nim. Sława czynów tylu,

    Brzemienna imionami rycerzy, od Nilu

    Szła hucząc ku północy, aż u Niemna brzegów

    Odbiła się, jak od skał, od Moskwy szeregów,

    Które broniły Litwę murami żelaza

    Przed wieścią dla Rosyi straszną jak zaraza.

     

    Przecież nieraz nowina, niby kamień z nieba,

    Spadała w Litwę; nieraz dziad żebrzący chleba,

    Bez ręki lub bez nogi, przyjąwszy jałmużnę,

    Stanął i oczy wkoło obracał ostróżne.

    Gdy nie widział we dworze rosyjskich żołnierzy

    Ani jarmułek, ani czerwonych kołnierzy,

    Wtenczas, kim był, wyznawał: był legijonistą,

    Przynosił kości stare na ziemię ojczystą,

    Której już bronić nie mógł... Jak go wtenczas cała

    Rodzina pańska, jak go czeladka ściskała,

    Zanosząc się od płaczu! On za stołem siadał

    I dziwniejsze od baśni historyje gadał.

     

    On opowiadał, jako jenerał Dąbrowski

    Z ziemi włoskiej stara się przyciągnąć do Polski,

    Jak on rodaków zbiera na Lombardzkiem polu;

    Jak Kniaziewicz rozkazy daje z Kapitolu

    I zwycięzca, wydartych potomkom Cezarów

    Rzucił w oczy Francuzów sto krwawych sztandarów;

    Jak Jabłonowski zabiegł, aż kędy pieprz rośnie,

    Gdzie się cukier wytapia i gdzie w wiecznej wiośnie

    Pachnące kwitną lasy; z legiją Dunaju

    Tam wódz Murzyny gromi, a wzdycha do kraju.

     

    Mowy starca krążyły we wsi po kryjomu;

    Chłopiec, co je posłyszał, znikał nagle z domu,

    Lasami i bagnami skradał się tajemnie,

    Ścigany od Moskali, skakał kryć się w Niemnie

    I nurkiem płynął na brzeg Księstwa Warszawskiego,

    Gdzie usłyszał głos miły: "Witaj nam, kolego!"

    Lecz nim odszedł, wyskoczył na wzgórek z kamienia

    I Moskalom przez Niemen rzekł: "Do zobaczenia!"

    Tak przekradł się Gorecki, Pac i Obuchowicz,

    Piotrowski, Obolewski, Rożycki, Janowicz,

    Mirzejewscy, Brochocki i Bernatowicze,

    Kupść, Gedymin i inni, których nie policzę;

    Opuszczali rodziców i ziemię kochaną,

    I dobra, które na skarb carski zabierano.

     

    Czasem do Litwy kwestarz z obcego klasztoru

    Przyszedł, i kiedy bliżej poznał panów dworu,

    Gazetę im pokazał wyprutą z szkaplerza;

    Tam stała wypisana i liczba żołnierza,

    I nazwisko każdego wodza legijonu,

    I każdego z nich opis zwycięstwa lub zgonu.

    Po wielu latach pierwszy raz miała rodzina

    Wieść o życiu, o chwale i o śmierci syna;

    Brał dom żałobę, ale powiedzieć nie śmiano,

    Po kim była żałoba, tylko zgadywano

    W okolicy; i tylko cichy smutek panów

    Lub cicha radość była gazetą ziemianów.

     

    Takim kwestarzem tajnym był Robak podobno:

    Często on z panem Sędzią rozmawiał osobno;

    Po tych rozmowach zawsze jakowaś nowina

    Rozeszła się w sąsiedztwie. Postać Bernardyna

    Wydawała, że mnich ten nie zawsze w kapturze

    Chodził i nie w klasztornym zestarzał się murze.

    Miał on nad prawym uchem, nieco wyżej skroni,

    Bliznę wyciętej skóry na szerokość dłoni

    I w brodzie ślad niedawny lancy lub postrzału;

    Ran tych nie dostał pewnie przy czytaniu mszału.

    Ale nie tylko groźne wejrzenie i blizny,

    Lecz sam ruch i głos jego miał coś żołnierszczyzny.

     

    Przy mszy, gdy z wzniesionymi zwracał się rękami

    Od ołtarza do ludu, by mówić: "Pan z wami",

    To nieraz tak się zręcznie skręcił jednym razem,

    Jakby "prawo w tył" robił za wodza rozkazem,

    I słowa liturgiji takim wyrzekł tonem

    Do ludu, jak oficer stojąc przed szwadronem;

    Postrzegali to chłopcy służący mu do mszy.

    Spraw także politycznych był Robak świadomszy

    Niźli żywotów świętych, a jeżdżąc po kweście,

    Często zastanawiał się w powiatowem mieście;

    Miał pełno interesów: to listy odbierał,

    Których nigdy przy obcych ludziach nie otwierał,

    To wysyłał posłańców, ale gdzie i po co,

    Nie powiadał; częstokroć wymykał się nocą

    Do dworów pańskich, z szlachtą ustawicznie szeptał

    I okoliczne wioski dokoła wydeptał,

    I w karczmach z wieśniakami rozprawiał niemało,

    A zawsze o tem, co się w cudzych krajach działo.

    Teraz Sędziego, który już spał od godziny,

    Przychodzi budzić; pewnie ma jakieś nowiny.



    KSIĘGA DRUGA
    ZAMEK
    Treść:
    Polowanie z chartami na upatrzonego - Gość w zamku - Ostatni z dworzan opowiada historię ostatniego z Horeszków - Rzut oka w sad - Dziewczyna w ogórkach - Śniadanie - Pani Telimeny anegdota petersburska - Nowy wybuch sporów o Kusego i Sokoła - Interwencja Robaka - Rzecz Wojskiego - Zakład - Dalej w grzyby!

     

    Kto z nas tych lat nie pomni, gdy, młode pacholę,

    Ze strzelbą na ramieniu świszcząc szedł na pole,

    Gdzie żaden wał, płot żaden nogi nie utrudza,

    Gdzie przestępując miedzę, nie poznasz, że cudza!

    Bo na Litwie myśliwiec, jak okręt na morzu,

    Gdzie chcesz, jaką chcesz drogą, buja po przestworzu!

    Czyli jak prorok patrzy w niebo, gdzie w obłoku

    Wiele jest znaków widnych strzeleckiemu oku,

    Czy jak czarownik gada z ziemią, która, głucha

    Dla mieszczan, mnóstwem głosów szepce mu do ucha.

     

    Tam derkacz wrzasnął z łąki, szukać go daremnie,

    Bo on szybuje w trawie jako szczupak w Niemnie;

    Tam ozwał się nad głową ranny wiosny dzwonek:

    Również głęboko w niebie schowany skowronek;

    Ówdzie orzeł szerokim skrzydłem przez obszary

    Zaszumiał, strasząc wróble jak kometa cary;

    Zaś jastrząb, pod jasnemi wiszący błękity,

    Trzepie skrzydłem jak motyl na szpilce przybity,

    Aż ujrzawszy śród łąki ptaka lub zająca,

    Runie nań z góry jako gwiazda spadająca.

     

    Kiedyż nam Pan Bóg wrócić z wędrówki dozwoli

    I znowu dom zamieszkać na ojczystej roli,

    I służyć w jeździe, która wojuje szaraki,

    Albo w piechocie, która nosi broń na ptaki;

    Nie znać innych prócz kosy i sierpa rynsztunków

    I innych gazet oprócz domowych rachunków!

     

    Nad Soplicowem słońce weszło, i już padło

    Na strzechy, i przez szpary w stodołę się wkradło:

    I po ciemnozielonym, świeżym, wonnym sianie,

    Z którego młodzież sobie zrobiła posłanie,

    Rozpływały się złote, migające pręgi

    Z otworu czarnej strzechy, jak z warkocza wstęgi;

    I słońce usta sennych promykiem poranka

    Draźni, jak dziewczę kłosem budzące kochanka.

    Już wróble skacząc świerkać zaczęły pod strzechą,

    Już trzykroć gęgnął gęsior, a za nim jak echo

    Odezwały się chorem kaczki i indyki,

    I słychać bydła w pole idącego ryki.

     

    Wstała młodzież. Tadeusz jeszcze senny leży,

    Bo też najpóźniej zasnął; z wczorajszej wieczerzy

    Wrócił tak niespokojny, że o kurów pianiu

    Jeszcze oczu nie zmrużył, a na swym posłaniu

    Tak kręcił się, że w siano jak w wodę utonął,

    I spał twardo, aż zimny wiatr w oczy mu wionął,

    Gdy skrzypiące stodoły drzwi otwarto z trzaskiem

    I bernardyn ksiądz Robak wszedł z węzlastym paskiem,

    "Surge, puer!" wołając i ponad barkami

    Rubasznie wywijając pasek z ogórkami.

     

    Już na dziedzińcu słychać myśliwskie okrzyki,

    Wyprowadzają konie, zajeżdżają bryki,

    Ledwie dziedziniec taką gromadę ogarnie;

    Odezwały się trąby, otworzono psiarnie;

    Zgraja chartów, wypadłszy, wesoło skowycze;

    Widząc rumaki szczwaczów, dojeżdżaczów smycze,

    Psy jak szalone cwałem śmigają po dworze,

    Potem biegą i kładą szyje na obroże.

    Wszystko to bardzo dobre polowanie wróży.

    Nareszcie Podkomorzy dał rozkaz podróży.

     

    Ruszyli szczwacze z wolna, jeden tuż za drugim,

    Ale za bramą rzędem rozbiegli się długim;

    W środku jechali obok Asesor z Rejentem,

    A choć na siebie czasem patrzyli ze wstrętem,

    Rozmawiali przyjaźnie, jak ludzie honoru

    Idąc na rozstrzygnienie śmiertelnego sporu;

    Nikt ze słów zawziętości ich poznać nie zdoła;

    Pan Rejent wiódł Kusego, Asesor Sokoła.

    Z tyłu damy w pojazdach, młodzieńcy stronami,

    Czwałując tuż przy kołach, gadali z damami.

     

    Ksiądz Robak po dziedzińcu wolnym chodził krokiem,

    Kończąc ranne pacierze; ale rzucał okiem

    Na pana Tadeusza, marszczył się, uśmiechał,

    Wreszcie kiwnął nań palcem; Tadeusz podjechał;

    Robak palcem po nosie dawał mu znak groźby:

    Lecz mimo Tadeusza pytania i prośby,

    Ażeby mu wyraźnie, co chce, wytłumaczył,

    Bernardyn odpowiedzieć ni spójrzeć nie raczył,

    Kaptur tylko nasunął i pacierz swój kończył;

    Więc Tadeusz odjechał i z gośćmi się złączył.

     

    Właśnie wtenczas myśliwi smycze zatrzymali

    I wszyscy nieruchomi w miejscach swoich stali;

    Jeden drugiemu ręką dawał znak milczenia,

    A wszyscy obrócili oczy do kamienia,

    Nad którym stał pan Sędzia; on zwierza obaczył

    I rąk skinieniem swoje rozkazy tłumaczył.

    Pojęli wszyscy, stoją, a środkiem po roli

    Asesor i pan Rejent kłusują powoli;

    Tadeusz, będąc bliższy, obudwu wyprzedził,

    Stanął obok Sędziego i oczyma śledził.

    Dawno już nie był w polu; na szarej przestrzeni

    Trudno dojrzeć szaraka, zwłaszcza wśród kamieni.

    Pokazał mu pan Sędzia; siedział biedny zając,

    Płaszcząc się pod kamieniem, uszy nadstawiając,

    Okiem czerwonym spotkał myśliwców wejrzenie

    I, jakby urzeczony, czując przeznaczenie,

    Ze strachu od ich oczu nie mógł zwrócić oka

    I pod opoką siedział martwy jak opoka.

    Tymczasem kurz na roli rośnie coraz bliżéj,

    Pędzi na smyczy Kusy, za nim Sokoł chyży,

    Tuż Asesor z Rejentem razem wrzaśli z tyłu:

    "Wyczha! wyczha!" i z psami znikli w kłębach pyłu.

     

    Kiedy tak za szarakiem goniono, tymczasem

    Ukazał się pan Hrabia pod zamkowym lasem.

    Wiedziano w okolicy, że ten pan nie może

    Nigdy nigdzie stawić się w naznaczonej porze.

    I dziś zaspał poranek, więc na sługi zrzędził;

    Widząc myśliwców w polu, czwałem do nich pędził;

    Surdut swój angielskiego kroju, biały, długi,

    Połami na wiatr puścił; z tyłu konno sługi

    W kapeluszach jak grzybki, czarnych, lśniących, małych,

    W kurtkach, w butach stryflastych, w pantalonach białych;

    Sługi, które pan Hrabia tym kształtem odzieje,

    Nazywają się w jego pałacu dżokeje.

     

    Czwałująca czereda zleciała na błonia,

    Gdy Hrabia ujrzał zamek i zatrzymał konia.

    Pierwszy raz widział zamek z rana i nie wierzył,

    Że to były też same mury, tak odświeżył

    I upięknił poranek zarysy budowy;

    Zadziwił się pan Hrabia na widok tak nowy.

    Wieża zdała się dwakroć wyższa, bo stercząca

    Nad mgłą ranną; dach z blachy złocił się od słońca,

    Pod nim błyszczała w kratach reszta szyb wybitych,

    Łamiąc promienie wschodu w tęczach rozmaitych;

    Niższe piętra oblała tumanu powłoka,

    Rozpadliny i szczerby zakryła od oka.

    Krzyk dalekich myśliwców wiatrami przygnany,

    Odbijał się kilkakroć o zamkowe ściany:

    Przysiągłbyś, że krzyk z zamku, że pod mgły zasłoną

    Mury odbudowano i znów zaludniono.

     

    Hrabia lubił widoki niezwykłe i nowe,

    Zwał je romansowemi; mawiał, że ma głowę

    Romansową; w istocie był wielkim dziwakiem.

    Nieraz pędząc za lisem albo za szarakiem,

    Nagle stawał i w niebo poglądał żałośnie

    Jak kot, gdy ujrzy wróble na wysokiej sośnie;

    Często bez psa, bez strzelby błąkał się po gaju

    Jak rekrut zbiegły; często siadał przy ruczaju

    Nieruchomy, schyliwszy głowę nad potokiem,

    Jak czapla wszystkie ryby chcąca pozrzeć okiem.

    Takie były Hrabiego dziwne obyczaje;

    Wszyscy mówili, że mu czegoś nie dostaje.

    Szanowano go przecież, bo pan z prapradziadów,

    Bogacz, dobry dla chłopów, ludzki dla sąsiadów,

    Nawet dla Żydów.

    Hrabski koń, zwrócony z drogi,

    Prosto kłusował polem aż pod zamku progi.

    Hrabia samotny wzdychał, poglądał na mury,

    Wyjął papier, ołówek i kreślił figury.

    Wtem, spójrzawszy w bok, ujrzał o dwadzieścia kroków

    Człowieka, który, równie miłośnik widoków,

    Z głową zadartą, ręce włożywszy w kieszenie,

    Zdawało się, że liczył oczyma kamienie.

    Poznał go zaraz, ale musiał kilka razy

    Krzyknąć, nim głos Hrabiego usłyszał Gerwazy.

     

    Szlachcic to był, służący dawnych zamku panów,

    Pozostały ostatni z Horeszki dworzanów;

    Starzec wysoki, siwy, twarz miał czerstwą, zdrową,

    Marszczkami pooraną, posępną, surową.

    Dawniej pomiędzy szlachtą z wesołości słynął;

    Ale od bitwy, w której dziedzic zamku zginął,

    Gerwazy się odmienił i już od lat wielu

    Ani był na kiermaszu, ani na weselu;

    Odtąd jego dowcipnych żartów nie słyszano

    I uśmiechu na jego twarzy nie widziano.

     

    Zawsze nosił Horeszków liberyją dawną,

    Kurtę z połami żółtą, galonem oprawną,

    Który, dziś żółty, dawniej zapewne był złoty.

    Wkoło szyte jedwabiem herbowne klejnoty,

    Półkozice, i stąd też cała okolica

    "Półkozicem" przezwała starego szlachcica.

    Czasem też od przysłowia, które bez ustanku

    Powtarzał, nazywano go także "Mopanku";

    Czasem "Szczerbcem", że całą łysinę miał w szczerbach;

    Lecz on zwał się Rębajło, a o jego herbach

    Nie wiadomo. Klucznikiem siebie tytułował,

    Iż ten urząd na zamku przed laty piastował.

    I dotąd nosił wielki pęk kluczów za pasem,

    Uwiązany na taśmie ze srebrnym kutasem.

    Choć nie miał co otwierać, bo zamku podwoje

    Stały otworem, przecież wynalazł drzwi dwoje,

    Sam je własnym nakładem naprawił i wstawił,

    I drzwi tych odmykaniem codziennie się bawił.

    W jednej z izb pustych obrał mieszkanie dla siebie;

    Mogąc żyć u Hrabiego na łaskawym chlebie,

    Nie chciał, bo wszędzie tęsknił i czuł się niezdrowym,

    Jeżeli nie oddychał powietrzem zamkowém.

     

    Skoro ujrzał Hrabiego, czapkę z głowy schwycił

    I krewnego swych panów ukłonem zaszczycił,

    Chyląc łysinę wielką, świecącą z daleka

    I naciętą od licznych kordów jak nasieka;

    Gładził ją ręką, podszedł i jeszcze raz nisko

    Skłoniwszy się, rzekł smutnie: "Mopanku Panisko,

    Daruj mnie, że tak mówię, Jaśnie Grafie Panie,

    To jest mój zwyczaj, nie zaś nieuszanowanie:

    "Mopanku" powiadali wszyscy Horeszkowie;

    Ostatni Stolnik, pan mój, miał takie przysłowie.

    Czyż to prawda, Mopanku, że Pan grosza skąpisz

    Na proces i ten zamek Soplicom ustąpisz?

    Nie wierzyłem, lecz w całym powiecie tak słychać".

    Tu, poglądając w zamek, nie przestawał wzdychać.

     

    "Cóż dziwnego? - rzekł Hrabia. - Koszt wielki, a nuda

    Jeszcze większa; chcę skończyć, lecz szlachcic maruda

    Upiera się; przewidział, że mię znudzić może.

    Dłużej też nie wytrzymam i dzisiaj broń złożę,

    Przyjmę warunki zgody, jakie mi sąd poda".

    "Zgody? - krzyknął Gerwazy. - Z Soplicami zgoda?

    Z Soplicami, Mopanku?" - To mówiąc wykrzywił

    Usta, jakby nad własną mową się zadziwił.

    "Zgoda i Soplicowie? Mopanku Panisko,

    Pan żartuje, co? Zamek, Horeszków siedlisko,

    Ma pójść w ręce Sopliców? Niech Pan tylko raczy

    Zsiąść z konia, pódźmy w zamek, niech no Pan obaczy,

    Pan sam nie wie, co robi; niech się Pan nie wzbrania,

    Zsiadaj Pan!" - i przytrzymał strzemię do zsiadania.

     

    Weszli w zamek; Gerwazy stanął w progu sieni:

    "Tu - rzekł - dawni panowie, dworem otoczeni,

    Często siadali w krzesłach w poobiedniej porze.

    Pan godził spory włościan lub w dobrym humorze

    Gościom różne ciekawe historyje prawił

    Albo ich powieściami i żarty się bawił,

    A młodzież na dziedzińcu biła się w palcaty

    Lub ujeżdżała pańskie tureckie bachmaty".

     

    Weszli w sień. - Rzekł Gerwazy: "W tej ogromnej sieni

    Brukowanej nie znajdziesz Pan tyle kamieni,

    Ile tu pękło beczek wina w dobrych czasach;

    Szlachta ciągnęła kufy z piwnicy na pasach,

    Sproszona na sejm albo sejmik powiatowy,

    Albo na imieniny pańskie, lub na łowy.

    Podczas uczty na chorze tym kapela stała

    I w organ i w rozliczne instrumenty grała;

    A gdy wnoszono zdrowie, trąby jak w dniu sądnym

    Grzmiały z choru; wiwaty szły ciągiem porządnym:

    Pierwszy wiwat za zdrowie króla Jegomości,

    Potem prymasa, potem królowej Jejmości,

    Potem szlachty i całej Rzeczypospolitej,

    A na koniec, po piątej szklenicy wypitej,

    Wnoszono: Kochajmy się! wiwat bez przestanku,

    Który, dniem okrzykniony, brzmiał aż do poranku;

    A już gotowe stały cugi i podwody,

    Aby każdego odwieźć do jego gospody".

     

    Przeszli już kilka komnat; Gerwazy w milczeniu

    Tu wzrok na ścianie wstrzymał, ówdzie na sklepieniu,

    Przywołując pamiątkę tu smutną, tam miłą;

    Czasem, jakby chciał mówić: "Wszystko się skończyło",

    Kiwnął żałośnie głową; czasem machnął ręką.

    Widać, że mu wspomnienie samo było męką

    I że je chciał odpędzić; aż się zatrzymali

    Na górze, w wielkiej, niegdyś zwierciadlanej sali;

    Dziś wydartych zwierciadeł stały puste ramy,

    Okna bez szyb, z krużgankiem wprost naprzeciw bramy.

    Tu wszedłszy starzec głowę zadumaną skłonił

    I twarz zakrył rękami, a gdy ją odsłonił,

    Miała wyraz żałości wielkiej i rozpaczy.

     

    Hrabia, chociaż nie wiedział, co to wszystko znaczy,

    Poglądając w twarz starca czuł jakieś wzruszenie,

    Rękę mu ścisnął; chwilę trwało to milczenie.

    Przerwał je starzec, trzęsąc wzniesioną prawicą:

    "Nie masz zgody, Mopanku, pomiędzy Soplicą

    I krwią Horeszków! W Panu krew Horeszków płynie,

    Jesteś krewnym Stolnika po matce Łowczynie,

    Która się rodzi z drugiej córki Kasztelana,

    Który był, jak wiadomo, wujem mego Pana.

    Słuchaj Pan historyi swej własnej rodzinnej,

    Która się stała właśnie w tej izbie, nie innej.

     

    "Nieboszczyk pan mój, Stolnik, pierwszy pan w powiecie,

    Bogacz i familijant, miał jedyne dziecię,

    Córkę piękną jak anioł; więc się zalecało

    Stolnikównie i szlachty, i paniąt niemało.

    Między szlachtą był jeden wielki paliwoda,

    Kłótnik, Jacek Soplica, zwany <<Wojewoda>>

    Przez żart; w istocie wiele znaczył w województwie,

    Bo rodzinę Sopliców miał jakby w dowództwie

    I trzystu ich kreskami rządził wedle woli,

    Choć sam nic nie posiadał prócz kawałka roli,

    Szabli, i wielkich wąsów od ucha do ucha.

    Owoż pan Stolnik nieraz wzywał tego zucha

    I ugaszczał w pałacu, zwłaszcza w czas sejmików,

    Popularny dla jego krewnych i stronników.

    Wąsal tak wzbił się w dumę łaskawem przyjęciem,

    Że mu się uroiło zostać pańskim zięciem.

    Do zamku nie proszony coraz częściej jeździł,

    W końcu u nas jak w swoim domu się zagnieździł

    I już miał się oświadczać, lecz pomiarkowano

    I czarną mu polewkę do stołu podano.

    Podobno Stolnikównie wpadł Soplica w oko,

    Ale przed rodzicami taiła głęboko.

     

    Było to za Kościuszki czasów; Pan popierał

    Prawo trzeciego maja i już szlachtę zbierał,

    Aby konfederatom ciągnąć ku pomocy,

    Gdy nagle Moskwa zamek opasała w nocy:

    Ledwie był czas z możdzerza na trwogę wypalić,

    Podwoje dolne zamknąć i ryglem zawalić.

    W zamku całym był tylko pan Stolnik, ja, Pani,

    Kuchmistrz i dwóch kuchcików, wszyscy trzej pijani,

    Proboszcz, lokaj, hajducy czterej, ludzie śmiali;

    Więc za strzelby, do okien; aż tu tłum Moskali,

    Krzycząc: <<ura!>> od bramy wali po tarasie;

    My im ze strzelb dziesięciu palnęli: <<a zasie!>>

    Nic tam nie było widać; słudzy bez ustanku

    Strzelali z dolnych pięter, a ja i Pan z ganku.

    Wszystko szło pięknym ładem, choć w tak wielkiej trwodze:

    Dwadzieścia strzelb leżało tu, na tej podłodze,

    Wystrzeliliśmy jedną, podawano drugą;

    Ksiądz proboszcz zatrudniał się czynnie tą usługą

    I Pani, i Panienka, i nadworne panny;

    Trzech było strzelców, a szedł ogień nieustanny;

    Grad kul sypały z dołu moskiewskie piechury,

    My z rzadka, ale celniej dogrzewali z góry.

    Trzy razy aż pode drzwi to chłopstwo się wparło,

    Ale za każdym razem trzech nogi zadarło.

    Więc uciekli pod lamus; a już był poranek.

    Pan Stolnik wesoł wyszedł ze strzelbą na ganek

    I skoro spod lamusa Moskal łeb wychylił,

    On dawał zaraz ognia, a nigdy nie mylił;

    Za każdym razem czarny kaszkiet w trawę padał

    I już się rzadko który zza ściany wykradał.

     

    Stolnik, widząc strwożone swe nieprzyjaciele,

    Myślił zrobić wycieczkę, porwał karabelę

    I z ganku krzycząc sługom wydawał rozkazy;

    Obróciwszy się do mnie, rzekł: <<Za mną, Gerwazy!>>

    Wtem strzelono spod bramy, Stolnik się zająknął,

    Zaczerwienił się, zbladnął, chciał mówić, krwią chrząknął;

    Postrzegłem wtenczas kulę, wpadła w piersi same;

    Pan, słaniając się, palcem ukazał na bramę.

    Poznałem tego łotra Soplicę! Poznałem!

    Po wzroście i po wąsach! Jego to postrzałem

    Zginął Stolnik, widziałem! Łotr jeszcze do góry

    Wzniesioną trzymał strzelbę, jeszcze dym szedł z rury!

    Wziąłem go na cel, zbójca stał jak skamieniały!

    Dwa razy dałem ognia, i oba wystrzały

    Chybiły; czym ze złości, czy z żalu źle mierzył...

    Usłyszałem wrzask kobiet, spójrzałem, - Pan nie żył".

     

    Tu Gerwazy umilknął i łzami się zalał;

    Potem rzekł kończąc: "Moskal już wrota wywalał;

    Bo po śmierci Stolnika stałem bezprzytomnie

    I nie wiedziałem, co się działo wokoło mnie;

    Szczęściem, na odsiecz przyszedł nam Parafianowicz,

    Przywiodłszy Mickiewiczów dwiestu z Horbatowicz,

    Którzy są szlachta liczna i dzielna, człek w człeka,

    A nienawidzą rodu Sopliców od wieka.

     

    Tak zginął pan potężny, pobożny i prawy,

    Który miał w domu krzesła, wstęgi i buławy,

    Ojciec włościan, brat szlachty; i nie miał po sobie

    Syna, który by zemstę poprzysiągł na grobie!

    Ale miał sługi wierne; ja w krew jego rany

    Obmoczyłem mój rapier, Scyzorykiem zwany

    (Zapewne Pan o moim słyszał Scyzoryku,

    Sławnym na każdym sejmie, targu i sejmiku).

    Przysiągłem wyszczerbić go na Sopliców karkach;

    Ścigałem ich na sejmach, zajazdach, jarmarkach;

    Dwóch zarąbałem w kłótni, dwóch na pojedynku;

    Jednego podpaliłem w drewnianym budynku,

    Kiedyśmy zajeżdżali z Rymszą Korelicze,

    Upiekł się tam jak piskorz; a tych nie policzę,

    Którym uszy obciąłem. Jeden tylko został,

    Który dotąd ode mnie pamiątki nie dostał!

    Rodzoniutki braciszek owego wąsala

    Żyje dotąd, i z swoich bogactw się przechwala,

    Zamku Horeszków tyka swych kopców krawędzią,

    Szanowany w powiecie, ma urząd, jest sędzią!

    I Pan mu zamek oddasz? niecne jego nogi

    Mają krew Pana mego zetrzeć z tej podłogi?

    O, nie! Póki Gerwazy ma choć za grosz duszy

    I tyle sił, że jednym małym palcem ruszy

    Scyzoryk swój, wiszący dotychczas na ścianie,

    Póty Soplica tego zamku nie dostanie!"

     

    "O! - krzyknął Hrabia, ręce podnosząc do góry -

    Dobre miałem przeczucie, żem lubił te mury!

    Choć nie wiedziałem, że w nich taki skarb się mieści,

    Tyle scen dramatycznych i tyle powieści!

    Skoro zamek mych przodków Soplicom zagrabię,

    Ciebie osadzę w murach jak mego burgrabię;

    Twoja powieść, Gerwazy, zajęła mię mocno.

    Szkoda, żeś mię nie przywiódł tu w godzinę nocną;

    Udrapowany płaszczem siadłbym na ruinach,

    A ty byś mi o krwawych rozpowiadał czynach;

    Szkoda, że masz niewielki dar opowiadania!

    Nieraz takie słyszałem i czytam podania;

    W Angliji i w Szkocyi każdy zamek lordów,

    W Niemczech każdy dwór grafów był teatrem mordów!

    W każdej dawnej, szlachetnej, potężnej rodzinie

    Jest wieść o jakimś krwawym lub zdradzieckim czynie,

    Po którym zemsta spływa na dziedziców w spadku:

    W Polsce pierwszy raz słyszę o takim wypadku.

    Czuję, że we mnie mężnych krew Horeszków płynie!

    Wiem, co winienem sławie i mojej rodzinie.

    Tak! Muszę zerwać wszelkie z Soplicą układy,

    Choćby do pistoletów przyszło lub do szpady!

    Honor każe".

    Rzekł, ruszył uroczystym krokiem,

    A Gerwazy szedł z tyłu w milczeniu głębokiem.

    Przed bramą stanął Hrabia, sam do siebie gadał,

    Poglądając na zamek prędko na koń wsiadał,

    Tak samotną rozmowę kończąc roztargniony:

    "Szkoda, że ten Soplica stary nie ma żony,

    Lub córki pięknej, której ubóstwiałbym wdzięki;

    Kochając i nie mogąc otrzymać jej ręki,

    Nowa by się w powieści zrobiła zawiłość:

    Tu serce, tam powinność! tu zemsta, tam miłość!"

     

    Tak szepcąc spiął ostrogi; koń leciał do dworu,

    Gdy z drugiej strony strzelcy wyjeżdżali z boru;

    Hrabia lubił myślistwo; ledwie strzelców zoczył,

    Zapomniawszy o wszystkiem, prosto ku nim skoczył,

    Mijając bramę, ogród, płoty, gdy w zawrocie

    Obejrzał się i konia zatrzymał przy płocie.

    Był sad.

    Drzewa owocne, zasadzone w rzędy,

    Ocieniały szerokie pole; spodem grzędy.

    Tu kapusta, sędziwe schylając łysiny,

    Siedzi i zda się dumać o losach jarzyny;

    Tam, plącząc strąki w marchwi zielonej warkoczu,

    Wysmukły bob obraca na nią tysiąc oczu;

    Owdzie podnosi złotą kitę kukuruza;

    Gdzieniegdzie otyłego widać brzuch harbuza,

    Który od swej łodygi aż w daleką stronę

    Wtoczył się jak gość między buraki czerwone.

    Grzędy rozjęte miedzą; na każdym przykopie

    Stoją jakby na straży w szeregach konopie,

    Cyprysy jarzyn: ciche, proste i zielone.

    Ich liście i woń służą grzędom za obronę,

    Bo przez ich liście nie śmie przecisnąć się żmija.

    A ich woń gąsienice i owad zabija.

    Dalej maków białawe górują badyle;

    Na nich, myślisz, iż rojem usiadły motyle,

    Trzepiecąc skrzydełkami, na których się mieni

    Z rozmaitością tęczy blask drogich kamieni:

    Tylą farb żywych, różnych mak zrzenicę mami.

    W środku kwiatów, jak pełnia pomiędzy gwiazdami,

    Krągły słonecznik licem wielkiem, gorejącem,

    Od wschodu do zachodu kręci się za słońcem.

     

    Pod płotem wąskie, długie, wypukłe pagórki,

    Bez drzew, krzewów i kwiatów: ogród na ogórki..

    Pięknie wyrosły; liściem wielkim, rozłożystym,

    Okryły grzędy jakby kobiercem fałdzistym.

    Pośrodku szła dziewczyna, w bieliznę ubrana,

    W majowej zieloności tonąc po kolana;

    Z grząd zniżając się w bruzdy, zdała się nie stąpać,

    Ale pływać po liściach, w ich barwie się kąpać.

    Słomianym kapeluszem osłoniła głowę,

    Od skroni powiewały dwie wstążki różowe

    I kilka puklów światłych, rozwitych warkoczy;

    Na ręku miała koszyk, w dół spuściła oczy,

    Prawą rękę podniosła, niby do chwytania;

    Jako dziewczę, gdy rybki w kąpieli ugania

    Bawiące się z jej nóżką, tak ona co chwila

    Z rękami i koszykiem po owoc się schyla,

    Który stopą natrąci lub dostrzeże okiem.

     

    Pan Hrabia, zachwycony tak cudnym widokiem,

    Stał cicho. Słysząc tętent towarzyszów w dali,

    Ręką dał znak, ażeby wstrzymać konie; stali.

    On patrzył z wyciągniętą szyją, jak dziobaty

    Żuraw, z dala od stada gdy odprawia czaty

    Stojąc na jednej nodze, z czujnemi oczyma,

    I, by nie zasnąć, kamień w drugiej nodze trzyma.

     

    Zbudził Hrabiego szelest na plecach i skroni;

    Był to bernardyn, kwestarz Robak, a miał w dłoni

    Podniesione do góry węzłowate sznurki:

    "Ogórków chcesz Waść? - krzyknął. - Oto masz ogórki.

    Wara, Panie, od szkody, na tutejszej grzędzie

    Nie dla Waszeci owoc, nic z tego nie będzie".

    Potem palcem pogroził, kaptura poprawił

    I odszedł. Hrabia jeszcze chwilę w miejscu bawił.

    Śmiejąc się i klnąc razem tej nagłej przeszkodzie;

    Okiem powrócił w ogród: ale już w ogrodzie

    Nie było jej; mignęła tylko śród okienka

    Jej różowa wstążeczka i biała sukienka.

    Widać na grzędach, jaką przeleciała drogą,

    Bo liść zielony, w biegu potrącony nogą,

    Podnosił się, drżał chwilę, aż się uspokoił,

    Jak woda, którą ptaszek skrzydłami rozkroił.

    A na miejscu, gdzie stała, tylko porzucony

    Koszyk mały z rokity, denkiem wywrócony,

    Pogubiwszy owoce, na liściach zawisał

    I wśród fali zielonej jeszcze się kołysał.

     

    Po chwili wszędzie było samotnie i głucho.

    Hrabia oczy w dom utkwił i natężył ucho,

    Zawsze dumał, a strzelcy zawsze nieruchomie

    Za nim stali. - Aż w cichym i samotnym domie

    Wszczął się naprzód szmer, potem gwar i krzyk wesoły,

    Jak w ulu pustym, kiedy weń wlatują pszczoły:

    Był to znak, że wracali goście z polowania

    I krzątała się służba około śniadania.

     

    Jakoż po wszystkich izbach panował ruch wielki,

    Roznoszono potrawy, sztuczce i butelki;

    Mężczyźni, tak jak weszli, w swych zielonych strojach,

    Z talerzami, z szklankami chodząc po pokojach,

    Jedli, pili lub wsparci na okien uszakach,

    Rozprawiali o flintach, chartach i szarakach;

    Podkomorstwo i Sędzia przy stole, a w kątku

    Panny szeptały z sobą; nie było porządku,

    Jaki się przy obiadach i wieczerzach chowa.

    Była to w staropolskim domie moda nowa;

    Przy śniadaniach pan Sędzia, choć nierad, pozwalał

    Na taki nieporządek, lecz go nie pochwalał.

     

    Różne też były dla dam i mężczyzn potrawy:

    Tu roznoszono tace z całą służbą kawy,

    Tace ogromne, w kwiaty ślicznie malowane,

    Na nich kurzące wonnie imbryki blaszane

    I z porcelany saskiej złote filiżanki;

    Przy każdej garnuszeczek mały do śmietanki.

    Takiej kawy jak w Polszcze nie ma w żadnym kraju:

    W Polszcze, w domu porządnym, z dawnego zwyczaju,

    Jest do robienia kawy osobna niewiasta,

    Nazywa się kawiarka; ta sprowadza z miasta

    Lub z wicin bierze ziarna w najlepszym gatunku

    I zna tajne sposoby gotowania trunku,

    Który ma czarność węgla, przejrzystość bursztynu,

    Zapach moki i gęstość miodowego płynu.

    Wiadomo, czem dla kawy jest dobra śmietana;

    Na wsi nietrudno o nię: bo kawiarka z rana,

    Przystawiwszy imbryki, odwiedza mleczarnie

    I sama lekko świeży nabiału kwiat garnie

    Do każdej filiżanki w osobny garnuszek,

    Aby każdą z nich ubrać w osobny kożuszek.

     

    Panie starsze już wcześniej wstawszy piły kawę,

    Teraz drugą dla siebie zrobiły potrawę:

    Z gorącego, śmietaną bielonego piwa,

    W którym twaróg gruzłami posiekany pływa.

     

    Zaś dla mężczyzn więdliny leżą do wyboru:

    Półgęski tłuste, kumpia, skrzydliki ozoru,

    Wszystkie wyborne, wszystkie sposobem domowym

    Uwędzone w kominie dymem jałowcowym;

    W końcu wniesiono zrazy na ostatnie danie:

    Takie bywało w domu Sędziego śniadanie.

     

    We dwóch izbach dwa różne skupiły się grona:

    Starszyzna, przy stoliku małym zgromadzona,

    Mówiła o sposobach nowych gospodarskich,

    O nowych, coraz sroższych ukazach cesarskich;

    Podkomorzy krążące o wojnie pogłoski

    Oceniał i wyciągał polityczne wnioski.

    Panna Wojska włożywszy okulary sine,

    Zabawiała kabałą z kart Podkomorzynę.

    W drugiej izbie toczyła młodzież rzecz o łowach,

    W spokojniejszych i ciszszych niż zwykle rozmowach:

    Bo Asesor i Rejent, oba mówcy wielcy,

    Pierwsi znawcy myślistwa i najlepsi strzelcy,

    Siedzieli przeciw sobie mrukliwi i gniewni;

    Oba dobrze poszczuli, oba byli pewni

    Zwycięstwa swoich chartów, gdy pośród równiny

    Znalazł się zagon chłopskiej nie zżętej jarzyny;

    Tam wpadł zając: już Kusy, już go Sokół imał,

    Gdy Sędzia dojeżdżaczy na miedzy zatrzymał;

    Musieli być posłuszni, chociaż w wielkim gniewie;

    Psy powróciły same: i nikt pewnie nie wie,

    Czy źwierz uszedł, czy wzięty; nikt zgadnąć nie zdoła,

    Czy wpadł w paszczę Kusego, czyli też Sokoła,

    Czyli obódwu razem: różnie sądzą strony

    I spór na dalsze czasy trwał nie rozstrzygniony.

     

    Wojski stary od izby do izby przechodził,

    Po obu stronach oczy roztargnione wodził,

    Nie mieszał się w myśliwych ni w starców rozmowę

    I widać, że czem innym zajętą miał głowę;

    Nosił skórzaną plackę: czasem w miejscu stanie,

    Duma długo i - muchę zabije na ścianie.

     

    Tadeusz z Telimeną, pomiędzy izbami

    Stojąc we drzwiach na progu, rozmawiali sami;

    Niewielki oddzielał ich od słuchaczów przedział,

    Więc szeptali; Tadeusz teraz się dowiedział:

    Że ciocia Telimena jest bogata pani,

    Że nie są kanonicznie z sobą powiązani

    Zbyt bliskim pokrewieństwem; i nawet niepewno,

    Czy ciocia Telimena jest synowca krewną,

    Choć ją stryj zowie siostrą, bo wspólni rodzice

    Tak ich kiedyś nazwali mimo lat różnicę;

    Że potem ona, żyjąc w stolicy czas długi,

    Wyrządziła nieźmierne Sędziemu usługi;

    Stąd ją Sędzia szanował bardzo i przed światem

    Lubił, może z próżności, nazywać się bratem,

    Czego mu Telimena przez przyjaźń nie wzbrania.

    Ulżyły Tadeusza sercu te wyznania.

    Wiele też innych rzeczy sobie oświadczyli;

    A wszystko to się stało w jednej krótkiej chwili.

     

    Ale w izbie na prawo, kusząc Asesora,

    Rzekł Rejent mimojazdem: "Ja mówiłem wczora,

    Że polowanie nasze udać się nie może:

    Jeszcze zbyt wcześnie, jeszcze na pniu stoi zboże

    I mnóstwo sznurów chłopskiej nie zżętej jarzyny;

    Stąd i Hrabia nie przybył mimo zaprosiny.

    Hrabia na polowaniu bardzo dobrze zna się,

    Nieraz gadał o łowów i miejscu, i czasie;

    Hrabia chował się w obcych krajach od dzieciństwa

    I powiada, że to jest znakiem barbarzyństwa

    Polować tak jak u nas, bez żadnego względu

    Na artykuły ustaw, przepisy urzędu,

    Nie szanując niczyich kopców ani miedzy,

    Jeździć po cudzym gruncie bez dziedzica wiedzy;

    Wiosną równie jak latem zbiegać pola, knieje,

    Zabijać nieraz lisa, właśnie gdy linieje,

    Albo cierpieć, iż kotną samicę zajęczą

    Charty w runi uszczują, a raczej zamęczą,

    Z wielką szkodą źwierzyny. Stąd się Hrabia żali,

    Że cywilizacyja większa u Moskali,

    Bo tam o polowaniu są ukazy cara

    I dozor policyi, i na winnych kara".

     

    Telimena, ku lewej iźbie obrócona,

    Wachlując batystową chusteczką ramiona,

    "Jak mamę kocham - rzekła - Hrabia się nie myli.

    Znam ja dobrze Rosyją. Państwo nie wierzyli,

    Gdy im nieraz mówiłam, jak tam z wielu względów

    Godna pochwały czujność i srogość urzędów.

    Byłam ja w Petersburgu nie raz, nie dwa razy!

    Miłe wspomnienia! wdzięczne przeszłości obrazy!

    Co za miasto! Nikt z Panów nie był w Petersburku?

    Chcecie może plan widzieć? Mam plan miasta w biórku.

     

    Latem świat petersburski zwykł mieszkać na daczy,

    To jest w pałacach wiejskich (dacza wioskę znaczy).

    Mieszkałam w pałacyku, tuż nad Newą rzeką,

    Niezbyt blisko od miasta i niezbyt daleko,

    Na niewielkim, umyślnie sypanym pagórku.

    Ach, co to był za domek! plan mam dotąd w biórku.

    Otóż, na me nieszczęście, najął dom w sąsiedztwie

    Jakiś mały czynownik siedzący na śledztwie;

    Trzymał kilkoro chartów; co to za męczarnie,

    Gdy blisko mieszka mały czynownik i psiarnie!

    Ilekroć z książką wyszłam sobie do ogrodu

    Użyć księżyca blasku, wieczornego chłodu,

    Zaraz i pies przyleciał i kręcił ogonem,

    I strzygł uszami, właśnie jakby był szalonym.

    Nieraz się nalękałam. Serce mi wróżyło

    Z tych psów jakieś nieszczęście: tak się też zdarzyło.

    Bo gdym szła do ogrodu pewnego poranka,

    Chart u nóg mych zadławił mojego kochanka

    Bonończyka! Ach, była to rozkoszna psina!

    Miałam ją w podarunku od księcia Sukina

    Na pamiątkę; rozumna, żywa jak wiewiórka,

    Mam jej portrecik, tylko nie chcę iść do biórka.

    Widząc ją zadławioną, z wielkiej alteracji

    Dostałam mdłości, spazmów, serca palpitacji.

     

    Może by gorzej jeszcze z moim zdrowiem było;

    Szczęściem, nadjechał właśnie z wizytą Kiryło

    Gawrylicz Kozodusin, Wielki Łowczy Dworu,

    Pyta się o przyczynę tak złego humoru.

    Każe wnet urzędnika przyciągnąć za uszy;

    Staje pobladły, drżący i prawie bez duszy.

    <<Jak śmiesz>> - krzyknął Kiryło piorunowym głosem -

    Szczuć wiosną łanię kotną tuż pod carskim nosem?>>

    Osłupiały czynownik darmo się zaklinał,

    Że polowania dotąd jeszcze nie zaczynał.

    Że z Wielkiego Łowczego wielkim pozwoleniem

    Zwierz uszczuty zda mu się być psem, nie jeleniem.

    <<Jak to? - krzyknął Kiryło - to śmiałbyś, hultaju,

    Znać się lepiej na łowach i źwierząt rodzaju

    Niżli ja, Kozodusin, Carski Jegermajster?

    Niechajże nas rozsądzi zaraz policmajster!>>

    Wołają policmajstra, każą spisać śledztwo:

    <<Ja - rzecze Kozodusin - wydaję świadectwo,

    Że to łani; on plecie, że to pies domowy.

    Rozsądź nas, kto zna lepiej źwierzynę i łowy!>>

    Policmajster powinność służby swej rozumiał,

    Bardzo się nad zuchwalstwem czynownika zdumiał

    I odwiodłszy na stronę, po bratersku radził,

    By przyznał się do winy i tem grzech swój zgładził.

    Łowczy udobruchany przyrzekł, że się wstawi

    Do Cesarza i wyrok nieco ułaskawi;

    Skończyło się, że charty poszły na powrozy,

    A czynownik na cztery tygodnie do kozy.

    Zabawiła nas cały wieczor ta pustota;

    Zrobiła się nazajutrz z tego anegdota,

    Że w sądy o mym piesku Wielki Łowczy wdał się;

    I nawet wiem z pewnością, że sam Cesarz śmiał się".

     

    Śmiech powstał w obu izbach. Sędzia z Bernardynem

    Grał w mariasza i właśnie z wyświeconym winem

    Miał coś ważnego zadać; już ksiądz ledwo dyszał,

    Kiedy Sędzia początek powieści połyszał

    I tak nią był zajęty, że z zadartą głową

    I z kartą podniesioną, do bicia gotową,

    Siedział cicho i tylko Bernardyna trwożył,

    Aż gdy skończono powieść, pamfila położył,

    I rzekł śmiejąc się:

    "Niech tam sobie, kto chce, chwali

    Niemców cywilizacją, porządek Moskali;

    Niechaj Wielkopolanie uczą się od Szwabów

    Prawować się o lisa i przyzywać drabów,

    By wziąść w areszt ogara, że wpadł w cudze gaje;

    Na Litwie, chwała Bogu, stare obyczaje:

    Mamy dosyć zwierzyny dla nas i sąsiedztwa

    I nie będziemy nigdy o to robić śledztwa;

    I zboża mamy dosyć, psy nas nie ogłodzą,

    Że po jarzynach albo po życie pochodzą;

    Na morgach chłopskich bronię robić polowanie".

     

    Ekonom z lewej izby rzekł: "Nie dziw, Mospanie,

    Bo też Pan drogo płaci za taką zwierzynę.

    Chłopy i radzi temu, kiedy w ich jarzynę

    Wskoczy chart; niech otrząśnie dziesięć kłosów żyta,

    To Pan mu kopę oddasz, i jeszcze nie kwita,

    Często chłopi talara w przydatku dostali;

    Wierz mi Pan, że się chłopstwo bardzo rozzuchwali,

    Jeśli..."

    Resztę dowodów pana ekonoma

    Nie mógł usłyszeć Sędzia, bo pomiędzy dwoma

    Rozprawami wszczęło się dziesięć rozgoworów,

    Anegdot, opowiadań, i na koniec sporów.

     

    Tadeusz z Telimeną, całkiem zapomniani,

    Pamiętali o sobie. - Rada była pani,

    Że jej dowcip tak bardzo Tadeusza bawił;

    Młodzieniec jej nawzajem komplementy prawił.

    Telimena mówiła coraz wolniéj, ciszéj,

    I Tadeusz udawał, że jej nie dosłyszy

    W tłumie rozmów: więc szepcąc, tak zbliżył się do niéj,

    Że uczuł twarzą lubą gorącość jej skroni;

    Wstrzymując oddech, usty chwytał jej westchnienie

    I okiem łowił wszystkie jej wzroku promienie.

     

    Wtem pomiędzy ich usta mignęła znienacka

    Naprzód mucha, a za nią tuż Wojskiego placka.

     

    Na Litwie much dostatek. Jest pomiędzy niemi

    Gatunek much osobny, zwanych szlacheckiemi;

    Barwą i kształtem całkiem podobne do innych,

    Ale pierś mają szerszą, brzuch większy od gminnych,

    Latając bardzo huczą i nieznośnie brzęczą,

    A tak silne, że tkankę przebiją pajęczą

    Lub jeśli która wpadnie, trzy dni będzie bzykać,

    Bo z pająkiem sam na sam może się borykać.

    Wszystko to Wojski zbadał i jeszcze dowodził,

    Że się z tych much szlacheckich pomniejszy lud rodził,

    Że one tym są muchom, czem dla roju matki,

    Że z ich wybiciem zginą owadów ostatki.

    Prawda, że ochmistrzyni ani pleban wioski

    Nie uwierzyli nigdy w te Wojskiego wnioski

    I trzymali inaczej o muszym rodzaju;

    Lecz Wojski nie odstąpił dawnego zwyczaju:

    Ledwo dostrzegł takową muchę, wnet ją gonił.

    Właśnie teraz mu szlachcic nad uchem zadzwonił;

    Po dwakroć Wojski machnął, zdziwił się, że chybił,

    Trzeci raz machnął, tylko co okna nie wybił;

    Aż mucha, odurzona od tyla łoskotu,

    Widząc dwóch ludzi w progu broniących odwrotu,

    Rzuciła się z rozpaczą pomiędzy ich lica;

    I tam za nią mignęła Wojskiego prawica.

    Raz tak był tęgi, że dwie odskoczyły głowy,

    Jak rozdarte piorunem dwie drzewa połowy;

    Uderzyły się mocno oboje w uszaki,

    Tak że obojgu sine zostały się znaki.

     

    Szczęściem, nikt nie uważał, bo dotychczasowa

    Żywa, głośna, lecz dosyć porządna rozmowa

    Zakończyła się nagłym wybuchem hałasu.

    Jak strzelcy gdy na lisa zaciągną do lasu,

    Słychać gdzieniegdzie trzask drzew, strzały, psiarni granie,

    A wtem dojeżdżacz dzika ruszył niespodzianie,

    Dał znak, i wrzask powstaje w strzelców i psów tłuszczy,

    Jak gdyby się ozwały wszystkie drzewa puszczy;

    Tak dzieje się z rozmową: z wolna się pomyka,

    Aż natrafi na przedmiot wielki, jak na dzika.

    Dzikiem rozmów strzeleckich był ów spór zażarty

    Rejenta z Asesorem o sławne ich charty.

    Krótko trwał, lecz zrobili wiele w jedną chwllę;

    Bo razem wyrzucili słów i obelg tyle,

    Że wyczerpnęli sporu zwyczajne trzy części:

    Przycinki, gniew, wyzwanie - i szło już do pięści.

     

    Więc ku nim z drugiej izby wszyscy się porwali

    I tocząc się przeze drzwi na kształt bystrej fali,

    Unieśli młodą parę stojącą na progu,

    Podobną Janusowi, dwulicemu bogu.

     

    Tadeusz z Telimeną nim na skroniach włosy

    Poprawili, już groźne ucichły odgłosy,

    Szmer zmieszany ze śmiechem śród ciżby się szerzył;

    Nastąpił rozejm kłótni, Kwestarz ją uśmierzył:

    Człowiek stary, lecz krępy i bardzo pleczysty.

    Właśnie kiedy Asesor podbiegł do Jurysty,

    Gdy już sobie gestami grozili szermierze,

    On raptem porwał obu z tyłu za kołnierze

    I dwakroć uderzywszy głowy obie mocne

    Jedną o drugą jako jaja wielkanocne,

    Rozkrzyżował ramiona na kształt drogoskazu

    I we dwa kąty izby rzucił ich od razu;

    Chwilę z rozciągnionemi stał w miejscu rękami

    I "Pax, pax, pax vobiscum! - krzyczał - pokój z wami!"

     

    Zdziwiły się, zaśmiały nawet strony obie:

    Przez szacunek należny duchownej osobie

    Nie śmiano łajać mnicha; a po takiej probie

    Nikt też nie miał ochoty zaczynać z nim zwadę.

    Zaś kwestarz Robak, skoro uciszył gromadę,

    Widać było, że wcale tryumfu nie szukał,

    Ani groził kłótnikom więcej, ani fukał;

    Tylko poprawił kaptur i ręce za pasem

    Zatknąwszy, wyszedł cicho z pokoju.

     

    Tymczasem

    Podkomorzy i Sędzia między dwiema strony

    Plac zajęli. Pan Wojski, jakby przebudzony

    Z głębokiego dumania, na środek wystąpił,

    Obiegał zgromadzenie ognistą źrenicą

    I gdzie szmer jeszcze słyszał, jak ksiądz kropielnicą,

    Tam uciszając machał swą placką ze skóry;

    Wreszcie, podniosłszy trzonek z powagą do góry

    Jak laskę marszałkowską, nakazał milczenie.

     

    "Uciszcie się! - powtarzał. - Miejcie też baczenie,

    Wy, co jesteście pierwsi myśliwi w powiecie,

    Z gorszącej kłótni waszej co będzie? czy wiecie?

    Oto młodzież, na której Ojczyzny nadzieje,

    Która ma wsławiać nasze ostępy i knieje,

    Która, niestety, i tak zaniedbuje łowy,

    Może do ich wzgardzenia weźmie pochop nowy!

    Widząc, że ci, co innym mają dać przykłady,

    Z łowów przynoszą tylko poswarki i zwady.

    Miejcie też wzgląd powinny dla mych włosów siwych;

    Bo znałem większych dawniej niźli wy myśliwych,

    A sądziłem ich nieraz sądem polubownym.

    Któż był w lasach litewskich Rejtanowi równym?

    Czy obławę zaciągnąć, czy spotkać się z źwierzém,

    Kto z Białopiotrowiczem porówna się Jerzym?

    Gdzie jest dziś taki strzelec jak szlachcic Żegota,

    Co kulą z pistoletu w biegu trafiał kota?

    Terajewicza znałem, co idąc na dziki,

    Nie brał nigdy innego oręża prócz piki!

    Budrewicza, co chodził z niedźwiedziem w zapasy.

    Takich mężów widziały niegdyś nasze lasy!

    Jeśli do sporu przyszło, jakże spór godzili?

    Oto obrali sędziów i zakład stawili.

    Ogiński sto włók lasu raz przegrał o wilka;

    Niesiołowskiemu borsuk kosztował wsi kilka!

    I wy, Panowie, pójdźcie za starych przykładem

    I rozstrzygnijcie spór wasz choć mniejszym zakładem.

    Słowo wiatr, w sporach słównych nigdy nie masz końca,

    Szkoda ust dłużej suszyć kłótnią o zająca;

    Więc polubownych sędziów najpierwej obierzcie,

    A co wyrzekną, temu sumiennie zawierzcie.

    Ja uproszę Sędziego, ażeby nie bronił

    Dojeżdżaczowi, choćby po pszenicy gonił;

    I tuszę, że tę łaskę otrzymam od Pana".

    To wyrzekłszy, Sędziego ścisnął za kolana.

     

    "Konia - zawołał Rejent - stawię konia z rzędem

    I opiszę się jeszcze przed ziemskim urzędem,

    Iż ten pierścień sędziemu w salarijum złożę".

    "Ja - rzekł Asesor - stawię me złote obroże,

    Jaszczurem wykładane, z kółkami ze złota,

    I smycz tkany, jedwabny, którego robota

    Równie cudna jak kamień, co się na nim świeci.

    Chciałem ten sprzęt zostawić w dziedzictwie dla dzieci,

    Jeślibym się ożenił; ten sprzęt mnie darował

    Książę Dominik, kiedym z nim razem polował

    I z marszałkiem Sanguszką księciem, z jenerałem

    Mejenem, i gdy wszystkich na charty wyzwałem.

    Tam - bezprzykładną w dziejach polowania sztuką

    Uszczułem sześć zajęcy pojedynczą suką.

    Polowaliśmy wtenczas na kupiskiem błoniu;

    Książę Radziwiłł nie mógł dosiedzieć na koniu;

    Zsiadł i objąwszy sławną mą charcicę Kanię,

    Trzykroć jej w samą głowę dał pocałowanie,

    A potem, trzykroć ręką klasnąwszy po pysku,

    Rzekł: <<Mianuję cię odtąd księżną na Kupisku>>.

    Tak Napoleon daje wodzom swoim księstwa

    Od miejsc, na których wielkie odnieśli zwycięstwa".

     

    Telimena, znudzona zbyt długimi swary,

    Chciała wyjść na dziedziniec, lecz szukała pary;

    Wzięła koszyczek z kołka: "Panowie, jak widzę,

    Chcecie zostać w pokoju, ja idę na rydze;

    Kto łaska, proszę za mną" - rzekła, koło głowy

    Obwijając czerwony szal kaszemirowy;

    Córeczkę Podkomorstwa wzięła w jedną rękę,

    A drugą podchyliła do kostek sukienkę.

    Tadeusz milczkiem za nią na grzyby pośpieszył.

     

    Zamiar przechadzki bardzo Sędziego ucieszył.

    Widział sposób rozjęcia krzykliwego sporu,

    A więc krzyknął: "Panowie, po grzyby do boru!

    Kto z najpiękniejszym rydzem do stołu przybędzie,

    Ten obok najpiękniejszej panienki usiędzie;

    Sam ją sobie wybierze. Jeśli znajdzie dama,

    Najpiękniejszego chłopca weźmie sobie sama".




    KSIĘGA TRZECIA
    UMIZGI
    Treść:
    Wyprawa Hrabi na sad - Tajemnicza nimfa gęsi pasie - Podobieństwo grzybobrania do przechadzki cieniów elizejskich - Gatunki grzybów - Telimena w Świątyni dumania - Narady tyczące się postanowienia Tadeusza - Hrabia pejzażysta - Tadeusza uwagi malarskie nad drzewami i obłokami - Hrabiego myśli o sztuce - Dzwon - Bilecik - Niedźwiedź, Mospanie!

     

    Hrabia wracał do siebie, lecz konia wstrzymywał,

    Głową coraz w tył kręcił, w ogród się wpatrywał;

    I raz mu się zdawało, że znowu z okienka

    Błysnęła tajemnicza bieluchna sukienka

    I coś lekkiego znowu upadło z wysoka,

    I przeleciawszy cały ogród w mgnieniu oka,

    Pomiędzy zielonymi świeciło ogórki:

    Jako promień słoneczny, wykradłszy się z chmurki,

    Kiedy śród roli padnie na krzemienia skibę

    Lub śród zielonej łąki w drobną wody szybę.

     

    Hrabia zsiadł z konia, sługi odprawił do domu,

    A sam ku ogrodowi ruszył po kryjomu;

    Dobiegł wkrótce parkanu, znalazł w nim otwory

    I wcisnął się po cichu jak wilk do obory;

    Nieszczęściem, trącił krzaki suchego agrestu.

    Ogrodniczka, jak gdyby zlękła się szelestu,

    Oglądała się wkoło, lecz nic nie spostrzegła;

    Przecież ku drugiej stronie ogrodu pobiegła.

    A Hrabia bokiem, między wielkie końskie szczawie,

    Między liście łopuchu, na rękach, po trawie,

    Skacząc jak żaba, cicho, przyczołgał się blisko,

    Wytknął głowę - i ujrzał cudne widowisko.

     

    W tej części sadu rosły tu i ówdzie wiśnie,

    Śród nich zboże, w gatunkach zmieszanych umyślnie:

    Pszenica, kukuruza, bob, jęczmień wąsaty,

    Proso, groszek, a nawet krzewiny i kwiaty.

    Domowemu to ptastwu taki ochmistrzyni

    Wymyśliła ogródek: sławna gospodyni.

    Zwała się Kokosznicka, z domu Jendykowi-

    czówna; jej wynalazek epokę stanowi

    W domowym gospodarstwie; dziś powszechnie znany,

    Lecz w owych czasach jeszcze za nowość podany,

    Przyjęty pod sekretem od niewielu osób,

    Nim go wydał kalendarz, pod tytułem: Sposób

    Na jastrzębie i kanie, albo nowy środek

    Wychowywania drobiu - był to ów ogrodek.

     

    Jakoż zaledwie kogut, co odprawia warty,

    Stanie i nieruchomie dzierżąc dziob zadarty,

    I głowę grzebieniastą pochyliwszy bokiem,

    Aby tym łacniej w niebo mógł celować okiem,

    Dostrzeże wiszącego jastrzębia śród chmury,

    Krzyknie - zaraz w ten ogród chowają się kury,

    Nawet gęsi i pawie, i w nagłym przestrachu

    Gołębie, gdy nie mogą schronić się na dachu.

     

    Teraz w niebie żadnego nie widziano wroga,

    Tylko skwarzyła słońca letniego pożoga,

    Od niej ptaki w zbożowym ukryły się lasku;

    Tamte leżą w murawie, te kąpią się w piasku.

     

    Śród ptaszych głów sterczały główki ludzkie małe,

    Odkryte; włosy na nich krótkie, jak len białe;

    Szyje nagie do ramion; a pomiędzy niemi

    Dziewczyna głową wyższa, z włosami dłuższemi;

    Tuż za dziećmi paw siedział i piór swych obręcze

    Szeroko rozprzestrzenił w różnofarbną tęczę,

    Na której główki białe, jak na tle obrazku,

    Rzucone w ciemny błękit, nabierały blasku,

    Obrysowane wkoło kręgiem pawich oczu

    Jak wiankiem gwiazd, świeciły w zbożu jak w przezroczu,

    Pomiędzy kukuruzy złocistymi laski

    I angielską trawicą posrebrzaną w paski,

    I szczyrem koralowym, i zielonym ślazem,

    Których kształty i barwy mieszały się razem

    Niby krata ze srebra i złota pleciona,

    A powiewna od wiatru jak lekka zasłona.

     

    Nad gęstwą różnofarbnych kłosów i badylów

    Wisiała jak baldakim jasna mgła motylów

    Zwanych babkami, których poczwórne skrzydełka,

    Lekkie jak pajęczyna, przejrzyste jak szkiełka,

    Gdy w powietrzu zawisną, zaledwo widome,

    I chociaż brzęczą, myślisz, że są nieruchome.

     

    Dziewczyna powiewała podniesioną w ręku

    Szarą kitką, podobną do piór strusich pęku;

    Nią zdała się oganiać główki niemowlęce

    Od złotego motylów deszczu. W drugiej ręce

    Coś u niej rogatego, złocistego świeci,

    Zdaje się, że naczynie do karmienia dzieci,

    Bo je zbliżała dzieciom do ust po kolei,

    Miało zaś kształt złotego rogu Amaltei.

     

    Tak zatrudniona, przecież obracała głowę

    Na pamiętne szelestem krzaki agrestowe,

    Nie wiedząc, że napastnik już z przeciwnej strony

    Zbliżył się, czołgając się jak wąż przez zagony;

    Aż wyskoczył z łopucha. Spójrzała - stał blisko,

    O cztery grzędy od niej, i kłaniał się nisko.

    Już głowę odwróciła i wzniosła ramiona,

    I zrywała się lecieć jak kraska spłoszona,

    I już lekkie jej stopy wionęły nad liściem,

    Kiedy dzieci, przelękłe podróżnego wniściem

    I ucieczką dziewczyny, wrzasnęły okropnie;

    Posłyszała, uczuła, że jest nieroztropnie

    Dziatwę małą, przelękłą i samą porzucić:

    Wracała wstrzymując się, lecz musiała wrócić,

    Jak niechętny duch, wróżka przyzwany zaklęciem;

    Przybiegła z najkrzykliwszym bawić się dziecięciem,

    Siadła przy niem na ziemi, wzięła je na łono,

    Drugie głaskała ręką i mową pieszczoną;

    Aż się uspokoiły, objąwszy w rączęta

    Jej kolana i tuląc główki jak pisklęta

    Pod skrzydło matki. Ona rzekła: "Czy to pięknie

    Tak krzyczeć? czy to grzecznie? Ten pan was się zlęknie.

    Ten pan nie przyszedł straszyć; to nie dziad szkaradny.

    To gość, dobry pan, patrzcie tylko, jaki ładny".

     

    Sama spójrzała: Hrabia uśmiechnął się mile

    I widocznie był wdzięczen jej za pochwał tyle;

    Postrzegła się, umilkła, oczy opuściła

    I jako róży pączek cała się spłoniła.

     

    W istocie był to piękny pan: słusznej urody,

    Twarz miał pociągłą, blade, lecz świeże jagody,

    Oczy modre, łagodne, włos długi, białawy;

    Na włosach listki ziela i kosmyki trawy,

    Które Hrabia oberwał pełznąc przez zagony,

    Zieleniły się jako wieniec rozpleciony.

     

    "O ty! - rzekł - jakimkolwiek uczczę cię imieniem,

    Bóstwem jesteś czy nimfą, duchem czy widzeniem!

    Mów! własna-li cię wola na ziemię sprowadza,

    Obca-li więzi ciebie na padole władza?

    Ach, domyślam się - pewnie wzgardzony miłośnik,

    Jaki pan możny albo opiekun zazdrośnik

    W tym cię parku zamkowym jak zaklętą strzeże!

    Godna, by o cię bronią walczyli rycerze,

    Byś została romansów heroiną smutnych!

    Odkryj mi, Piękna, tajnie twych losów okrutnych!

    Znajdziesz wybawiciela - odtąd twem skinieniem,

    Jak rządzisz sercem mojem, tak rządź mym ramieniem".

    Wyciągnął ramię.

    Ona z rumieńcem dziewiczym,

    Ale z rozweselonym słuchała obliczem.

    Jak dziecię lubi widzieć obrazki jaskrawe

    I w liczmanach błyszczących znajduje zabawę,

    Nim rozezna ich wartość, tak się słuch jej pieści

    Z dźwięcznemi słowy, których nie pojęła treści.

    Na koniec zapytała: "Skąd tu Pan przychodzi?

    I czego tu po grzędach szuka Pan Dobrodziéj?"

     

    Hrabia oczy roztworzył, zmieszany, zdziwiony,

    Milczał, wreszcie, zniżając swej rozmowy tony:

    "Przepraszam - rzekł - Panienko! Widzę, żem pomieszał

    Zabawy! Ach, przepraszam, jam właśnie pośpieszał

    Na śniadanie; już późno, chciałem na czas zdążyć;

    Panienka wie, że drogą trzeba wkoło krążyć,

    Przez ogród, zdaje mi się, jest do dworu prościéj".

     

    Dziewczyna rzekła: "Tędy droga Jegomości;

    Tylko grząd psuć nie trzeba; tam między murawą

    Ścieżka". - "W lewo - zapytał Hrabia - czy na prawo?"

    Ogrodniczka, podniosłszy błękitne oczęta,

    Zdawała się go badać, ciekawością zdjęta:

    Bo dom o tysiąc kroków widny jak na dłoni,

    A Hrabia drogi pyta? Ale Hrabia do niéj

    Chciał koniecznie coś mówić i szukał powodu

    Rozmowy.

    "Panna mieszka tu? blisko ogrodu?

    Czy na wsi? Jak to było, żem Panny we dworze

    Nie widział? Czy niedawno tu? przyjezdna może?"

    Dziewczę wstrząsnęło głową. - "Przepraszam, Panienko,

    Czy nie tam pokoj Panny, gdzie owe okienko?"

     

    Myślił zaś w duchu: Jeśli nie jest heroiną

    Romansów, jest młodziuchną, prześliczną dziewczyną.

    Zbyt często wielka dusza, myśl wielka ukryta

    W samotności, jak róża śród lasów rozkwita;

    Dosyć ją wynieść na świat, postawić przed słońcem,

    Aby widzów zdziwiła jasnych barw tysiącem!

     

    Ogrodniczka tymczasem powstała w milczeniu,

    Podniosła jedno dziecię źwisłe na ramieniu,

    Drugie wzięła za rękę, a kilkoro przodem

    Zaganiając jak gąski, szła dalej ogrodem.

     

    Odwróciwszy się rzekła: "Czy też Pan nie może

    Rozbiegłe moje ptastwo wpędzić nazad w zboże?"

    "Ja ptastwo pędzać?" - krzyknął Hrabia z zadziwieniem.

    Ona tymczasem znikła, zakryta drzew cieniem.

    Chwilę jeszcze z szpaleru przez majowe zwoje

    Przeświecało coś na wskróś, jakby oczu dwoje.

     

    Samotny Hrabia długo jeszcze stał w ogrodzie;

    Dusza jego, jak ziemia po słońca zachodzie,

    Ostygała powoli, barwy brała ciemne;

    Zaczął marzyć, lecz sny miał bardzo nieprzyjemne.

    Zbudził się, sam nie wiedząc, na kogo się gniewał;

    Niestety, mało znalazł! nadto się spodziewał!

    Bo gdy zagonem pełznął ku owej pasterce,

    Paliło mu się w głowie, skakało w nim serce;

    Tyle wdzięków w tajemnej nimfie upatrywał,

    W tyle ją cudów ubrał, tyle odgadywał!

    Wszystko znalazł inaczej. Prawda, że twarz ładną,

    Kibić miała wysmukłą, ale jak nieskładną!

    A owa pulchność liców i rumieńca żywość,

    Malująca zbyteczną, prostacką szczęśliwość!

    Znak, że myśl jeszcze drzemie, że serce nieczynne.

    I owe odpowiedzi, tak wiejskie, tak gminne!

    "Po cóż się łudzić? - krzyknął - zgaduję po czasie!

    Moja nimfa tajemna pono gęsi pasie!"

     

    Z nimfy zniknieniem całe czarowne przezrocze

    Zmieniło się: te wstęgi, te kraty urocze,

    Złote, srebrne, niestety! więc to była słoma?

     

    Hrabia z załamanemi poglądał rękoma

    Na snopek uwiązanej trawami mietlicy,

    Którą brał za pęk strusich piór w ręku dziewicy.

    Nie zapomniał naczynia: złocista konewka,

    Ów różek Amaltei, była to marchewka!

    Widział ją w ustach dziecka pożeraną chciwie:

    Więc było po uroku! po czarach! po dziwie!

     

    Tak chłopiec, kiedy ujrzy cykoryi kwiaty,

    Wabiące dłoń miękkiemi, lekkiemi bławaty,

    Chce je pieścić, zbliża się, dmuchnie, i z podmuchem

    Cały kwiat na powietrzu rozleci się puchem,

    A w ręku widzi tylko badacz zbyt ciekawy

    Nagą łodygę szarozielonawej trawy.

     

    Hrabia wcisnął na oczy kapelusz i wracał

    Tamtędy, kędy przyszedł, ale drogę skracał,

    Stąpając po jarzynach, kwiatach i agreście,

    Aż przeskoczywszy parkan, odetchnął nareście!

    Przypomniał, że dziewczynie mówił o śniadaniu;

    Może już wszyscy wiedzą o jego spotkaniu;

    W ogrodzie, blisko domu? może szukać wyślą?

    Postrzegli, że uciekał? Kto wie, co pomyślą?

    Więc wypadało wrócić.

    Chyląc się u płotów,

    Około miedz i zielska, po tysiącach zwrotów

    Rad był przecież, że wyszedł w końcu na gościniec,

    Który prosto prowadził na dworski dziedziniec.

    Szedł przy płocie, a głowę odwracał od sadu,

    Jak złodziej od śpichlerza, aby nie dać śladu,

    Że go myśli nawiedzić albo już nawiedził.

    Tak Hrabia był ostróżny, choć go nikt nie śledził;

    Patrzył w stronę przeciwną ogrodu, na prawo.

     

    Był gaj z rzadka zarosły, wysłany murawą;

    Po jej kobiercach, na wskroś białych pniów brzozowych,

    Pod namiotem obwisłych gałęzi majowych,

    Snuło się mnóstwo kształtów, których dziwne ruchy,

    Niby tańce, i dziwny ubior: istne duchy

    Błądzące po księżycu. Tamci w czarnych, ciasnych,

    Ci w długich, rozpuszczonych szatach, jak śnieg jasnych;

    Tamten pod kapeluszem jak obręcz szerokim,

    Ten z gołą głową; inni, jak gdyby obłokiem

    Obwiani, idąc, na wiatr puszczają zasłony,

    Ciągnące się za głową jak komet ogony.

    Każdy w innej postawie: ten przyrósł do ziemi,

    Tylko oczyma kręci na dół spuszczonemi;

    Ów patrząc wprost przed siebie, niby senny kroczy

    Jak po linie, ni w prawo, ni w lewo nie zboczy;

    Wszyscy zaś ciągle w różne schylają się strony

    Aż do ziemi, jak gdyby wybijać pokłony.

    Jeżeli się przybliżą albo się spotkają,

    Ani mówią do siebie, ani się witają,

    Głęboko zadumani, w sobie pogrążeni.

    Hrabia widział w nich obraz elizejskich cieni,

    Które chociaż boleściom, troskom niedostępne,

    Błąkają się spokojne, ciche, lecz posępne.

     

    Któż by zgadnął, że owi, tak mało ruchomi,

    Owi milczący ludzie - są nasi znajomi?

    Sędziowscy towarzysze! z hucznego śniadania

    Wyszli na uroczysty obrzęd grzybobrania.

    Jako ludzie rozsądni, umieją miarkować

    Mowy i ruchy swoje, aby je stosować

    W każdej okoliczności do miejsca i czasu.

    Dlatego, nim ruszyli za Sędzią do lasu,

    Wzięli postawy tudzież ubiory odmienne:

    Służące do przechadzki opończe płócienne,

    Którymi osłaniają po wierzchu kontusze,

    A na głowy słomiane wdziali kapelusze,

    Stąd biali wyglądają jak czyscowe dusze.

    Młodzież także przebrana, oprocz Telimeny

    I kilku po francusku chodzących.

     

    Tej sceny

    Hrabia nie pojął, nie znał wiejskiego zwyczaju,

    Więc zdziwiony nieźmiernie biegł pędem do gaju.

     

    Grzybów było w bród: chłopcy biorą krasnolice,

    Tyle w pieśniach litewskich sławione l i s i c e,

    Co są godłem panieństwa, bo czerw ich nie zjada,

    I dziwna; żaden owad na nich nie usiada.

    Panienki za wysmukłym gonią b o r o w i k i e m,

    Którego pieśń nazywa grzybów półkownikiem.

    Wszyscy dybią na r y d z a; ten wzrostem skromniejszy

    I mniej sławny w piosenkach, za to najsmaczniejszy,

    Czy świeży, czy solony, czy jesiennej pory,

    Czy zimą. Ale Wojski zbierał m u c h o m o r y.

     

    Inne pospólstwo grzybów pogardzone w braku

    Dla szkodliwości albo niedobrego smaku,

    Lecz nie są bez użytku: one zwierza pasą

    I gniazdem są owadów, i gajów okrasą.

    Na zielonym obrusie łąk jako szeregi

    Naczyń stołowych sterczą: tu z krągłymi brzegi

    S u r o j a d k i srebrzyste, żółte i czerwone,

    Niby czareczki rożnem winem napełnione;

    K o ź l a k, jak przewrocone kubka dno wypukłe,

    L e j k i, jako szampańskie kieliszki wysmukłe,

    B i e 1 a k i krągłe, białe, szerokie i płaskie,

    Jakby mlekiem nalane filiżanki saskie,

    I kulista, czarniawym pyłkiem napełniona

    P u r c h a w k a, jak pieprzniczka - zaś innych imiona

    Znane tylko w zajęczym lub wilczym języku,

    Od ludzi nie ochrzczone; a jest ich bez liku.

    Ni wilczych, ni zajęczych nikt dotknąć nie raczy,

    A kto schyla się ku nim, gdy błąd swój obaczy,

    Zagniewany, grzyb złamie albo nogą kopnie;

    Tak szpecąc trawę, czyni bardzo nieroztropnie.

     

    Telimena ni wilczych, ni ludzkich nie zbiera.

    Roztargniona, znudzona, dokoła spoziera

    Z głową w górę zadartą. Więc pan Rejent w gniewie

    Mówił o niej, że grzybów szukała na drzewie;

    Asesor ją złośliwiej równał do samicy,

    Która miejsca na gniazdo szuka w okolicy.

     

    Jakoż zdała się szukać samotności, ciszy,

    Oddalała się z wolna od swych towarzyszy

    I szła lasem na wzgórek pochyło wyniosły,

    Ocieniony, bo drzewa gęściej na nim rosły.

    W środku szarzał się kamień; strumień spod kamienia

    Szumiał, tryskał i zaraz, jakby szukał cienia,

    Chował się między gęste i wysokie zioła,

    Które wodą pojone bujały dokoła;

    Tam ów bystry swawolnik, spowijany w trawy

    I liściem podesłany, bez ruchu, bez wrzawy,

    Niewidzialny i ledwie dosłyszany szepce,

    Jako dziecię krzykliwe złożone w kolebce,

    Gdy matka nad nim zwiąże firanki majowe

    I liścia makowego nasypie pod głowę.

    Miejsce piękne i ciche; tu się często schrania

    Telimena, zowiąc je Ś w i ą t y n i ą d u m a n i a.

     

    Stanąwszy nad strumieniem, rzuciła na trawnik

    Z ramion swój szal powiewny, czerwony jak krwawnik,

    I podobna pływaczce, która do kąpieli

    Zimnej schyla się, nim się zanurzyć ośmieli,

    Klęknęła i powoli chyliła się bokiem;

    Wreszcie, jakby porwana koralu potokiem,

    Upadła nań i cała wzdłuż się rozpostarła,

    Łokcie na trawie, skronie na dłoniach oparła,

    Z głową w dół skłonioną; na dole, u głowy,

    Błysnął francuskiej książki papier welinowy;

    Nad alabastrowymi stronicami księgi

    Wiły się czarne pukle i różowe wstęgi.

     

    W szmaragdzie bujnych traw, na krwawnikowym szalu,

    W sukni długiej, jak gdyby w powłoce koralu,

    Od której odbijał się włos z jednego końca,

    Z drugiego czarny trzewik, po bokach błyszcząca

    Śnieżną pończoszką, chustką, białością rąk, lica,

    Wydawała się z dala jak pstra gąsienica,

    Gdy wpełźnie na zielony liść klonu.

     

    Niestety!

    Wszystkie tego obrazu wdzięki i zalety

    Darmo czekały znawców; nikt nie zważał na nie,

    Tak mocno zajmowało wszystkich grzybobranie.

    Tadeusz przecież zważał i w bok strzelał okiem,

    I nie śmiejąc iść prosto, przysuwał się bokiem.

    Jak strzelec, gdy w ruchomej gałęzistej szopie

    Usiadłszy na dwóch kołach podjeżdża na dropie,

    Albo na siewki idąc, przy koniu się kryje,

    Strzelbę złoży na siodle lub pod końską szyję,

    Niby to bronę włóczy, niby jedzie miedzą,

    A coraz się przybliża, kędy ptaki siedzą:

    Tak skradał się Tadeusz.

    Sędzia czaty zmieszał

    I przeciąwszy mu drogę, do źródła pośpieszał.

    Z wiatrem igrały białe poły szarafana

    I wielka chustka w pasie końcem uwiązana;

    Słomiany, podwiązany kapelusz od ruchu

    Nagłego chwiał się z wiatrem jako liść łopuchu,

    Spadając to na barki, to znowu na oczy;

    W ręku ogromna laska: tak pan Sędzia kroczy.

    Schyliwszy się i ręce obmywszy w strumieniu,

    Usiadł przed Telimeną na wielkim kamieniu

    I wsparłszy się oburącz na gałkę słoniową

    Trzciny ogromnej, z taką ozwał się przemową:

     

    "Widzi Aśćka, od czasu jak tu u nas gości

    Tadeuszek, niemało mam niespokojności;

    Jestem bezdzietny, stary; ten dobry chłopczyna

    Wszak to moja na świecie pociecha jedyna,

    Przyszły dziedzic fortunki mojej. Z łaski nieba

    Zostawię mu kęs niezły szlacheckiego chleba;

    Już mu też czas obmyśleć los, postanowienie;

    Ale zważaj no Aśćka moje utrapienie!

    Wiesz, że pan Jacek, brat mój, Tadeusza ociec,

    Dziwny człowiek, zamiarów jego trudno dociec:

    Nie chce wracać do kraju, Bóg wie gdzie się kryje,

    Nawet nie chce synowi oznajmić, że żyje,

    A ciągle nim zarządza. Naprzód w legijony

    Chciał go posyłać; byłem okropnie zmartwiony.

    Potem zgodził się przecie, by w domu pozostał

    I żeby się ożenił. Jużbyć żony dostał;

    Partyję upatrzyłem; nikt z obywateli

    Nie wyrówna z imienia ani z parenteli

    Podkomorzemu; jego starsza córka Anna

    Jest na wydaniu, piękna i posażna panna.

    Chciałem zagaić".

    Na to Telimena zbladła,

    Złożyła książkę, wstała nieco i usiadła.

     

    "Jak mamę kocham - rzekła - czy to, Panie Bracie,

    Jest w tym sens jaki? Czy wy Boga w sercu macie?

    To myślisz Tadeusza zostać dobrodziejem,

    Jeśli młodego chłopca zrobisz grykosiejem!

    Świat mu zawiążesz! Wierz mi, kląć was kiedyś będzie!

    Zakopać taki talent w lasach i na grzędzie!

    Wierz mi, ile poznałam, pojętne to dziecię,

    Warto, żeby na wielkim przetarło się świecie;

    Dobrze Brat zrobi, gdy go do stolicy wyśle;

    Na przykład do Warszawy? lub wie Brat, co myślę,

    Żeby do Peterburka? Ja pewnie tej zimy

    Pojadę tam dla sprawy; razem ułożymy,

    Co zrobić z Tadeuszem; znam tam wiele osób,

    Mam wpływy: to najlepszy kreacyi sposób.

    Za mą pomocą znajdzie wstęp w najpierwsze domy,

    A kiedy będzie ważnym osobom znajomy,

    Dostanie urząd, order; wtenczas niech porzuci

    Służbę, jeżeli zechce, niech do domu wróci,

    Mając już i znaczenie, i znajomość świata.

    I cóż Brat myśli o tem?"

    "Jużci, w młode lata -

    Rzekł Sędzia - nieźle chłopcu trochę się przewietrzyć,

    Obejrzeć się na świecie, między ludźmi przetrzeć.

    Ja za młodu niemało świata objechałem:

    Byłem w Piotrkowie, w Dubnie, to za trybunałem

    Jadąc jako palestrant, to własne swe sprawy

    Forytując, jeździłem nawet do Warszawy.

    Człek niemało skorzystał! Chciałbym i synowca

    Wysłać pomiędzy ludzie, prosto jak wędrowca,

    Jak czeladnika, który terminuje lata,

    Ażeby nabył trochę znajomości świata.

    Nie dla rang ni orderów! Proszę uniżenie,

    Ranga moskiewska, order, cóż to za znaczenie?

    Któryż to z dawnych panów, ba, nawet dzisiejszych,

    Między szlachtą w powiecie nieco zamożniejszych,

    Dba o podobne fraszki? Przecież są w estymie

    U ludzi, bo szanujem w nich ród, dobre imię

    Albo urząd, lecz ziemski, przyznany wyborem

    Obywatelskim, nie zaś czyimś tam faworem".

     

    Telimena przerwała: "Jeśli Brat tak myśli,

    Tem lepiej, więc go jako wojażera wyślij".

    "Widzi Siostra - rzekł Sędzia, skrobiąc smutnie głowę -

    Chciałbym bardzo, cóż, kiedy mam trudności nowe!

    Pan Jacek nie wypuszcza z opieki swej syna

    I przysłał mi tu właśnie na kark bernardyna

    Robaka, który przybył z tamtej strony Wisły;

    Przyjaciel brata, wszystkie wie jego zamysły;

    A więc o Tadeusza już wyrzekli losie

    I chcą, by się ożenił, aby pojął Zosię,

    Wychowankę Wać Pani; oboje dostaną,

    Oprocz fortunki mojej, z łaski Jacka wiano

    W kapitałach; wiesz Aśćka, że ma kapitały,

    I z łaski jego mam też fundusz prawie cały,

    Ma więc prawo rozrządzać. - Aśćka pomyśl o tem,

    Żeby się to zrobiło z najmniejszym kłopotem.

    Trzeba ich z sobą poznać. Prawda, bardzo młodzi,

    Szczególnie Zosia mała, lecz to nic nie szkodzi;

    Czas by już Zośkę wreszcie wydobyć z zamknięcia,

    Bo wszakci to już pono wyrasta z dziecięcia".

     

    Telimena, zdziwiona i prawie wylękła,

    Podnosiła się coraz, na szalu uklękła;

    Zrazu słuchała pilnie, potem dłoni ruchem

    Przeczyła, ręką żwawo wstrząsając nad uchem,

    Odpędzając jak owad nieprzyjemne słowa

    Na powrót w usta mówcy.

    "A! a! to rzecz nowa!

    Czy to Tadeuszowi szkodzi, czy nie szkodzi -

    Rzekła z gniewem - sądź o tem sam Wać Pan Dobrodziéj!

    Mnie nic do Tadeusza; sami o nim radźcie,

    Zróbcie go ekonomem lub w karczmie posadźcie,

    Niech szynkuje lub z lasu niech źwierzynę znosi;

    Z nim sobie, co zechcecie, zróbcie; lecz do Zosi?

    Co Wać Państwu do Zosi? Ja jej ręką rządzę,

    Ja sama! Że pan Jacek dawał był pieniądze

    Na wychowanie Zosi i że jej wyznaczył

    Małą pensyjkę roczną, więcej przyrzec raczył,

    Toć jej jeszcze nie kupił. Zresztą Państwo wiecie,

    I dotąd jeszcze o tem wiadomo na świecie,

    Że hojność Państwa dla nas nie jest bez powodu...

    Winni coś Soplicowie dla Horeszków rodu".

     

    (Tej części mowy Sędzia słuchał z niepojętem

    Pomieszaniem, żałością i widocznym wstrętem;

    Jakby lękał się reszty mowy, głowę skłonił

    I ręką potakując, mocno się zapłonił).

     

    Telimena kończyła: "Byłam jej piastunką,

    Jestem krewną, jedyną Zosi opiekunką.

    Nikt oprócz mnie nie będzie myślił o jej szczęściu".

    "A jeśli ona szczęście znajdzie w tym zamęściu? -

    Rzekł Sędzia wzrok podnosząc. - Jeśli Tadeuszka

    Podoba?" - "Czy podoba? To na wierzbie gruszka;

    Podoba, nie podoba, a to mi rzecz ważna!

    Zosia nie będzie, prawda, partyja posażna;

    Ale też nie jest z lada wsi, lada szlachcianka,

    Idzie z Jaśnie Wielmożnych, jest Wojewodzianka,

    Rodzi się z Horeszkówny; małżonka dostanie!

    Staraliśmy się tyle o jej wychowanie!

    Chybaby tu zdziczała".

    Sędzia pilnie słuchał,

    Patrząc w oczy; zdało się, że się udobruchał,

    Bo rzekł dosyć wesoło: "No, to i cóż robić!

    Bóg widzi, szczerze chciałem interesu dobić;

    Tylko bez gniewu; jeśli Aśćka się nie zgodzi,

    Aśćka ma prawo; smutno - gniewać się nie godzi;

    Radziłem, bo brat kazał; nikt tu nie przymusza;

    Gdy Aśćka rekuzuje pana Tadeusza,

    Odpisuję Jackowi, że nie z mojej winy

    Nie dojdą Tadeusza z Zosią zaręczyny.

    Teraz sam będę radzić; pono z Podkomorzym

    Zagaimy swatostwo i resztę ułożym".

     

    Przez ten czas Telimena ostygła z zapału:

    "Ja nic nie rekuzuję, Braciszku, pomału!

    Sam mówiłeś, że jeszcze za wcześnie, zbyt młodzi-

    Rozpatrzmy się, czekajmy, nic to nie zaszkodzi,

    Poznajmy z sobą państwa młodych; będziem zważać;

    Nie można szczęścia drugich tak na traf narażać.

    Ostrzegam tylko wcześnie: niech Brat Tadeusza

    Nie namawia, kochać się w Zosi nie przymusza,

    Bo serce nie jest sługa, nie zna, co to pany,

    I nie da się przemocą okuwać w kajdany".

     

    Zaczem Sędzia, powstawszy, odszedł zamyślony;

    Pan Tadeusz z przeciwnej przybliżył się strony.

    Udając, że szukanie grzybów tam go zwabia;

    W tymże kierunku z wolna posuwa się Hrabia.

     

    Hrabia podczas Sędziego sporów z Telimeną

    Stał za drzewami, mocno zdziwiony tą sceną;

    Dobył z kieszeni papier i ołówek, sprzęty,

    Które zawsze miał z sobą, i na pień wygięty

    Rozpiąwszy kartkę, widać, że obraz malował,

    Mówiąc sam z sobą: "Jakbyś umyślnie grupował:

    Ten na głazie, ta w trawie, grupa malownicza!

    Głowy charakterowe! Z kontrastem oblicza".

     

    Podchodził, wstrzymywał się, lornetkę przecierał,

    Oczy chustką obwiewał i coraz spozierał:

    "Miałożby to cudowne, śliczne widowisko

    Zginąć albo zmienić się, gdy podejdę blisko?

    Ten aksamit traw będzież to mak i botwinie?

    W nimfie tej czyż obaczę jaką ochmistrzynię?"

     

    Choć Hrabia Telimenę już dawniej widywał

    W domu Sędziego, w którym dosyć często bywał,

    Lecz mało ją uważał; zadziwił się zrazu,

    Rozeznając w niej model swojego obrazu.

    Miejsca piękność, postawy wdzięk i gust ubrania

    Zmieniły ją, zaledwie była do poznania.

    W oczach świeciły jeszcze niezagasłe gniewy;

    Twarz ożywiona wiatru świeżemi powiewy,

    Sporem z Sędzią i nagłym przybyciem młodzieńców,

    Nabrała mocnych, żywszych niż zwykle rumieńców.

     

    "Pani - rzekł Hrabia - racz mej śmiałości darować,

    Przychodzę i przepraszać, i razem dziękować.

    Przepraszać, że jej kroków śledziłem ukradkiem,

    I dziękować, że byłem jej dumania świadkiem;

    Tyle ją obraziłem! Winienem jej tyle!

    Przerwałem chwilę dumań: winienem ci chwile

    Natchnienia! chwile błogie! potępiaj człowieka,

    Ale sztukmistrz twojego przebaczenia czeka!

    Na wielem się odważył, na więcej odważę!

    Sądź!" - tu ukląkł i podał swoje peizaże.

     

    Telimena sądziła malowania proby

    Tonem grzecznej, lecz sztukę znającej osoby;

    Skąpa w pochwały, lecz nie szczędziła zachętu:

    "Brawo - rzekła - winszuję, niemało talentu.

    Tylko Pan nie zaniedbuj; szczególniej potrzeba

    Szukać pięknej natury! O, szczęśliwe nieba

    Krajów włoskich! różowe Cezarów ogrody!

    Wy, klasyczne Tyburu spadające wody

    I straszne Pauzylipu skaliste wydroże!

    To, Hrabio, kraj malarzów! U nas, żal się Boże!

    Dziecko muz, w Soplicowie oddane na mamki,

    Umrze pewnie. Mój Hrabio, oprawię to w ramki

    Albo w album umieszczę do rysunków zbiorku,

    Które zewsząd skupiałam: mam ich dosyć w biorku".

     

    Zaczęli więc rozmowę o niebios błękitach,

    Morskich szumach i wiatrach wonnych, i skał szczytach,

    Mieszając tu i ówdzie, podróżnych zwyczajem,

    Śmiech i urąganie się nad ojczystym krajem.

     

    A przecież wokoło nich ciągnęły się lasy

    Litewskie! tak poważne i tak pełne krasy! -

    Czeremchy oplatane dzikich chmielów wieńcem,

    Jarzębiny ze świeżym pasterskim rumieńcem,

    Leszczyna jak menada z zielonemi berły,

    Ubranemi, jak w grona, w orzechowe perły;

    A niżej dziatwa lesna: głóg w objęciu kalin,

    Ożyna czarne usta tuląca do malin.

    Drzewa i krzewy liśćmi wzięły się za ręce

    Jak do tańca stające panny i młodzieńce

    Wkoło pary małżonków. Stoi pośród grona

    Para, nad całą leśną gromadą wzniesiona

    Wysmukłością kibici i barwy powabem:

    Brzoza biała, kochanka, z małżonkiem swym grabem.

    A dalej, jakby starce na dzieci i wnuki,

    Patrzą siedząc w milczeniu: tu sędziwe buki,

    Tam matrony topole i mchami brodaty

    Dąb, włożywszy pięć wieków na swój kark garbaty,

    Wspiera się, jak na grobów połamanych słupach,

    Na dębów, przodków swoich, skamieniałych trupach.

     

    Pan Tadeusz kręcił się nudząc niepomału

    Długą rozmową, w której nie mógł brać udziału;

    Aż gdy zaczęto sławić cudzoziemskie gaje

    I wyliczać z kolei wszystkich drzew rodzaje:

    Pomarańcze, cyprysy, oliwki, migdały,

    Kaktusy, aloesy, mahonie, sandały,

    Cytryny, bluszcz, orzechy włoskie, nawet figi,

    Wysławiając ich kształty, kwiaty i łodygi -

    Tadeusz nie przestawał dąsać się i zżymać,

    Na koniec nie mógł dłużej od gniewu wytrzymać.

     

    Był on prostak, lecz umiał czuć wdzięk przyrodzenia

    I patrząc w las ojczysty rzekł, pełen natchnienia:

    "Widziałem w botanicznym wileńskim ogrodzie

    Owe sławione drzewa rosnące na wschodzie

    I na południu, w owej pięknej włoskiej ziemi;

    Któreż równać się może z drzewami naszemi?

    Czy aloes z długiemi jak konduktor pałki?

    Czy cytryna, karlica z złocistemi gałki,

    Z liściem lakierowanym, krótka i pękata

    Jako kobieta mała, brzydka, lecz bogata?

    Czy zachwalony cyprys, długi, cienki, chudy,

    Co zdaje się być drzewem nie smutku, lecz nudy?

    Mówią, że bardzo smutnie wygląda na grobie:

    Jest to jak lokaj Niemiec we dworskiej żałobie,

    Nie śmiejący rąk podnieść ani głowy skrzywić,

    Aby się etykiecie niczem nie sprzeciwić.

     

    Czyż nie piękniejsza nasza poczciwa brzezina,

    Która jako wieśniaczka, kiedy płacze syna,

    Lub wdowa męża, ręce załamie, roztoczy

    Po ramionach do ziemi strumienie warkoczy!

    Niema z żalu, postawą jak wymownie szlocha!

    Czemuż Pan Hrabia, jeśli w malarstwie się kocha,

    Nie maluje drzew naszych, pośród których siedzi?

    Prawdziwie, będą z Pana żartować sąsiedzi,

    Że mieszkając na żyznej litewskiej równinie,

    Malujesz tylko jakieś skały i pustynie".

     

    "Przyjacielu! - rzekł Hrabia - piękne przyrodzenie

    Jest formą, tłem, materią, a duszą natchnienie,

    Które na wyobraźni unosi się skrzydłach,

    Poleruje się gustem, wspiera na prawidłach.

    Nie dość jest przyrodzenia, nie dosyć zapału,

    Sztukmistrz musi ulecieć w sfery ideału!

    Nie wszystko, co jest piękne, wymalować da się!

    Dowiesz się o tem wszystkim z książek w swoim czasie.

    Co się tycze malarstwa: do obrazu trzeba

    Punktów widzenia, grupy, ansemblu i nieba,

    Nieba włoskiego! Stąd też w kunszcie peizażów

    Włochy były, są, będą, ojczyzną malarzów.

    Stąd też, oprócz Brejgela, lecz nie Van der Helle,

    Ale peizażysty (bo są dwaj Brejgele),

    I oprócz Ruisdala, na całej północy

    Gdzież był peizażysta który pierwszej mocy?

    Niebios, niebios potrzeba!"

    "Nasz malarz Orłowski -

    Przerwała Telimena - miał gust Soplicowski.

    (Trzeba wiedzieć, że to jest Sopliców choroba,

    Że im oprócz Ojczyzny nic się nie podoba).

    Orłowski, który życie strawił w Peterburku,

    Sławny malarz (mam jego kilka szkiców w biórku),

    Mieszkał tuż przy Cesarzu, na dworze, jak w raju,

    A nie uwierzy Hrabia, jak tęsknił po kraju!

    Lubił ciągle wspominać swej młodości czasy,

    Wysławiał wszystko w Polszcze: ziemię, niebo, lasy..."

     

    "I miał rozum! - zawołał Tadeusz z zapałem. -

    Te Państwa niebo włoskie, jak o niem słyszałem,

    Błękitne, czyste, wszak to jak zamarzła woda!

    Czyż nie piękniejsze stokroć wiatr i niepogoda?

    U nas dość głowę podnieść: ileż to widoków!

    Ileż scen i obrazów z samej gry obłoków!

    Bo każda chmura inna: na przykład jesienna

    Pełźnie jak żółw leniwa, ulewą brzemienna

    I z nieba aż do ziemi spuszcza długie smugi

    Jak rozwite warkocze, to są deszczu strugi;

    Chmura z gradem jak balon szybko z wiatrem leci,

    Krągła, ciemnobłękitna, w środku żółto świeci,

    Szum wielki słychać wkoło. Nawet te codzienne,

    Patrzcie Państwo, te białe chmurki, jak odmienne!

    Zrazu jak stada dzikich gęsi lub łabędzi,

    A z tyłu wiatr jak sokoł do kupy je pędzi;

    Ściskają się, grubieją, rosną, nowe dziwy!

    Dostają krzywych karków, rozpuszczają grzywy,

    Wysuwają nóg rzędy i po niebios sklepie

    Przelatują jak tabun rumaków po stepie:

    Wszystkie białe jak srebro, zmieszały się - nagle

    Z ich karków rosną maszty, z grzyw szerokie żagle,

    Tabun zmienia się w okręt i wspaniale płynie

    Cicho, z wolna, po niebios błękitnej równinie!"

     

    Hrabia i Telimena poglądali w górę;

    Tadeusz jedną ręką pokazał im chmurę,

    A drugą ścisnął z lekka rączkę Telimeny.

    Kilka już upłynęło minut cichej sceny;

    Hrabia rozłożył papier na swym kapeluszu

    I wydobył ołówek. Wtem przykry dla uszu

    Odezwał się dzwon dworski i zaraz śród lasu

    Cichego pełno było krzyku i hałasu.

     

    Hrabia kiwnąwszy głową rzekł poważnym tonem:

    "Tak to na świecie wszystko los zwykł kończyć dzwonem.

    Rachunki myśli wielkiej, plany wyobraźni,

    Zabawki niewinności, uciechy przyjaźni,

    Wylania się serc czułych! - gdy śpiż z dala ryknie,

    Wszystko miesza się, zrywa, mąci się i niknie!"

    Tu obróciwszy czuły wzrok ku Telimenie:

    "Cóż zostaje?" - a ona mu rzekła: "Wspomnienie!"

    I chcąc Hrabiego nieco ułagodzić smutek,

    Podała mu urwany kwiatek niezabudek.

    Hrabia go ucałował i na pierś przyśpilał;

    Tadeusz z drugiej strony krzak ziela rozchylał,

    Widząc, że się ku niemu tem zielem przewija

    Coś białego: była to rączka jak lilija;

    Pochwycił ją, całował i usty po cichu

    Utonął w niej jak pszczoła w liliji kielichu;

    Uczuł na ustach zimno; znalazł klucz i biały

    Papier w trąbkę zwiniony, był to listek mały;

    Porwał, schował w kieszenie, nie wie, co klucz znaczy,

    Lecz mu to owa biała kartka wytłumaczy.

     

    Dzwon wciąż dzwonił, i echem z głębi cichych lasów

    Odezwało się tysiąc krzyków i hałasów;

    Odgłos to był szukania i nawoływania,

    Hasło zakończonego na dziś grzybobrania.

    Odgłos nie smutny wcale ani pogrzebowy,

    Jak się Hrabiemu zdało, owszem, obiadowy.

    Dzwon ten, w każde południe krzyczący z poddasza,

    Gości i czeladź domu na obiad zaprasza:

    Tak było w dawnych licznych dworach we zwyczaju

    I zostało się w domu Sędziego.

    Więc z gaju

    Wychodziła gromada niosąca krobeczki,

    Koszyki, uwiązane końcami chusteczki,

    Pełne grzybów; a panny w jednym ręku niosły,

    Jako wachlarz zwiniony, b o r o w i k rozrosły,

    W drugim związane razem, jakby polne kwiatki,

    O p i e ń k i i rozlicznej barwy s u r o j a d k i:

    Wojski miał m u c h o m o r a. Z próżnemi przychodzi

    Rękami Telimena, z nią panicze młodzi.

     

    Goście weszli w porządku i stanęli kołem.

    Podkomorzy najwyższe brał miejsce za stołem;

    Z wieku mu i z urzędu ten zaszczyt należy.

    Idąc kłaniał się starcom, damom i młodzieży;

    Obok stał Kwestarz; Sędzia tuż przy Bernardynie.

    Bernardyn zmówił krótki pacierz po łacinie,

    Podano w kolej wódkę, zaczem wszyscy siedli

    I chołodziec litewski milczkiem żwawo jedli.

     

    Obiadowano ciszej, niż się zwykle zdarza;

    Nikt nie gadał pomimo wezwań gospodarza.

    Strony biorące udział w wielkiej o psów zwadzie

    Myśliły o jutrzejszej walce i zakładzie;

    Myśl wielka zwykle usta do milczenia zmusza.

    Telimena, mówiąca wciąż do Tadeusza,

    Musiała ku Hrabiemu nieraz się odwrócić,

    Nawet na Asesora nieraz okiem rzucić:

    Tak ptasznik patrzy w sidło, kędy szczygły zwabia,

    I razem w pastkę wróbla. Tadeusz i Hrabia,

    Obadwa radzi z siebie, obadwa szczęśliwi,

    Oba pełni nadziei, więc nie gadatliwi.

    Hrabia na kwiatek dumne opuszczał wejrzenie,

    A Tadeusz ukradkiem spozierał w kieszenie,

    Czy ów kluczyk nie uciekł; ręką nawet chwytał

    I kręcił kartkę, której dotąd nie przeczytał.

    Sędzia Podkomorzemu węgrzyna, szampana

    Dolewał, służył pilnie, ściskał za kolana,

    Ale do rozmawiania z nim nie miał ochoty

    I widać, że czuł jakieś tajemne kłopoty.

     

    Przemijały w milczeniu talerze i dania;

    Przerwał nareszcie nudny tok obiadowania

    Gość niespodziany, szybko wpadając - gajowy;

    Nie zważał nawet, że czas właśnie obiadowy,

    Podbiegł do Pana; widać z postawy i z miny,

    Że ważnej i niezwykłej jest posłem nowiny.

    Ku niemu oczy całe zwróciło zebranie;

    On, odetchnąwszy nieco, rzekł: "Niedźwiedź, Mospanie!"

     

    Resztę wszyscy odgadli: że zwierz z m a t e c z n i k a

    Wyszedł, że w Zaniemeńską Puszczę się przemyka,

    Że go trzeba wnet ścigać, wszyscy wraz uznali,

    Choć ani się radzili, ani namyślali.

    Spólną myśl widać było z uciętych wyrazów,

    Z gestów żywych, z wydanych rozlicznych rozkazów,

    Które, wychodząc tłumnie, razem z ust tak wielu,

    Dążyły przecież wszystkie do jednego celu.

     

    "Na wieś! - zawołał Sędzia - hej! konno, setnika!

    Jutro na brzask obława, lecz na ochotnika;

    Kto wystąpi z oszczepem, temu z robocizny

    Wytrącić dwa szarwarki i pięć dni pańszczyzny".

     

    "W skok - krzyknął Podkomorzy - okulbaczyć siwą,

    Dobiec w cwał do mojego dworu; wziąć co żywo

    Dwie pjawki, które w całej okolicy słyną:

    Pies zowie się Sprawnikiem, a suka Strapczyną;

    Zakneblować im pyski, zawiązać je w miechu

    I przystawić je tutaj konno dla pośpiechu".

    "Wańka!" - krzyknął na chłopca Asesor po rusku -

    Tasak mój Sanguszowski pociągnąć na brusku,

    Wiesz, tasak, co od Księcia miałem w podarunku;

    Pas opatrzyć, czy kula jest w każdym ładunku".

    "Strzelby - krzyknęli wszyscy - mieć na pogotowiu!"

    Asesor wołał ciągle: "Ołowiu, ołowiu!

    Formę do kul mam w torbie". "Do księdza plebana

    Dać znać - dodał pan Sędzia - żeby jutro z rana

    Mszę miał w kaplicy lesnej; króciochna oferta

    Za myśliwych, msza zwykła świętego Huberta".

     

    Po wydanych rozkazach nastało milczenie;

    Każdy dumał i rzucał dokoła wejrzenie,

    Jak gdyby kogoś szukał; z wolna wszystkich oczy

    Sędziwa twarz Wojskiego ciągnie i jednoczy:

    Znak to był, że szukają na przyszłą wyprawę

    Wodza i że Wojskiemu oddają buławę.

    Wojski powstał, zrozumiał towarzyszów wolę

    I uderzywszy ręką poważnie po stole,

    Pociągnął złocistego z zanadrza łańcuszka,

    Na którym wisiał gruby zegarek jak gruszka:

    "Jutro - rzekł - pół do piątej przy lesnej kaplicy

    Stawią się bracia strzelcy, wiara obławnicy".

     

    Rzekł i ruszył od stołu, za nim szedł gajowy;

    Oni obmyślić mają i urządzić łowy.

     

    Tak wodze gdy na jutro bitwę zapowiedzą,

    Żołnierze po obozie broń czyszczą i jedzą

    Lub na płaszczach i siodłach śpią próżni kłopotu,

    A wodze wśród cichego dumają namiotu.

     

    Przerwał się obiad, dzień zszedł na kowaniu koni,

    Karmieniu psów, zbieraniu i czyszczeniu broni;

    U wieczerzy zaledwie kto przysiadł do stoła;

    Nawet strona Kusego z partyją Sokoła

    Przestała dawnym wielkim zatrudniać się sporem:

    Pobrawszy się pod ręce Rejent z Asesorem

    Wyszukują ołowiu. Reszta, spracowana,

    Szła spać wcześnie, ażeby przebudzić się z rana.



